Ἕτερος οὗτός ἐστιν ὁ τυφλὸς παρὰ τὸν ἐκ γενετῆς, οὗ Ἰωάννης μέμνηται. Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις. Ὅτι δὲ ὁ τυφλὸς οὗτος ἕτερος παρὰ τὸν ἐκ γενετῆς, δῆλον μὲν καὶ ἑτέρωθεν, μάλιστα δὲ ἐντεῦθεν· ἐκεῖνον μὲν γὰρ ἐξιὼν ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐθεράπευσε, τοῦτον δὲ ἐγγίζων εἰς Ἱεριχώ. Κἀκεῖνον μὲν οὐ παρακληθεὶς τῷ ἐκ πτύσματος πηλῷ καὶ τῷ τοῦ Σιλωὰμ ὕδατι ὠμμάτωσε, τούτῳ δὲ ἱκετεύσαντι τὸν λύχνον τοῦ σώματος ἐσβεσμένον ἀνῆψε λόγῳ μόνῳ χρησάμενος. Ἱεριχὼ πόλις ἦν τῶν Χαναναίων μητρόπολις, ἥν ποτε μὲν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ πολεμῶν καὶ ὀλοθρεύων κατέλαβε, νῦν δὲ ὁ ἀληθινὸς Ἰησοῦς θεραπεῦσαι παραγεγονὼς κατηξίωσε. Καὶ ὁ μὲν τυφλὸς ἐφωτίσθη, ὁ δὲ δῆμος ἐπιστώθη, πᾶσα δὲ γλῶσσα τὸν Ἰησοῦν ἐλάλει καὶ τὸν τυφλὸν ἅπας ὀφθαλμὸς εἶχεν ἀναβλέψαντα τοῦ θαύματος καὶ τῆς σωτηρίας διδάσκαλον αὐτοσχέδιον, οὐ λόγοις ἀλλ’ ἔργοις ἐκπαιδεύοντα τοὺς μαθητὰς τὴν ἀλήθειαν. Πᾶσα μὲν ἀδικία κακὸν καὶ μίσους ἄξιον, ὁ δὲ τελώνης ἀνυπέρβλητον· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ πρόφασιν ἔχει τῆς ἁμαρτίας εὐπρόσωπον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων εὑρίσκεταί τις ἀνάγκη τοῦ κακοῦ καὶ ῥίζα, ἐξ ὧν φύεται τὸ ἀδίκημα· ὁ δὲ τελώνης θηρίον ἐστίν, ἀπροφάσιστος λοιμός, ταῖς λεωφόροις ἐπικαθήμενος, πεπαρρησιασμένη βία, ἀνεπιτίμητος ἁρπαγή, ἀναίσχυντος πλεονεξίας τρόπος, πραγματεία λόγον οὐκ ἔχουσα, ἀναιδὴς ἐμπορία, ἔσχατος ὅρος κακίας. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς παραδηλῶν εἰς παράδειγμα τῶν ἐσχάτων κακῶν τὰς πόρνας καὶ τοὺς τελώνας ἄγει συνεχῶς. Ἐνόσει ταύτην καὶ ὁ Ζακχαῖος τὴν νόσον, πρὶν ἐγγὺς ἔλθῃ τοῦ Ἰησοῦ, μακρῷ τῆς ἀρρωστίας τοῦ Ἱεριχουντίου τυφλοῦ ὑπάρχουσαν χείρονα, εἴ γε ὁ μὲν σώματος, ὁ δὲ ψυχῆς αὐτῆς ἐνόσει τὴν πήρωσιν. Μὴ δῷς ἄλλοις τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ τοῖς ἠδικημένοις τὰ οἰκεῖα ἀποκατάστησον· οὐ γὰρ προσδέχεται θεὸς ἐλεημοσύνην ἐξ ἁρπαγῆς. Καλὸς ὁ τελώνης τῶν καθ’ ἑαυτὸν κριτὴς καὶ οἰκονόμος· Εἴ τινός τι, φησίν, ἐσυκοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπλοῦν, οὐκ ἄλλοις – ἄμισθον γὰρ τοῦτο καὶ ἀπρόσδεκτον θεῷ –, ἀλλ’ αὐτοῖς τοῖς συκοφαντηθεῖσιν. Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο, καθότι καὶ οὗτος υἱὸς Ἀβραάμ ἐστι. Πῶς οὖν ἐκ τοῦ Ἀβραὰμ ὁ ἐξ Ἱεριχὼ τῆς Χανανίτιδος; Τί κοινὸν Ἀβραὰμ εἰς γένος καὶ Χαναναίοις; Ἢ δῆλον ὡς εἰ καὶ μὴ τῇ σαρκὶ ἦν υἱὸς Ἀβραάμ, ἀλλὰ τοῖς ἤθεσιν καὶ τοῖς ἔργοις ἅμα τῷ πλησιάσαι τῷ Χριστῷ τῶν ἐκ σπλάγχνων προελθόντων τοῦ πατριάρχου μακρῷ γνησιώτερος παῖς καὶ γένονε καὶ ἐπεγνώσθη. Οὕτω καὶ ὁ ἀπόστολος υἱὸν ἐκάλεσε τὸν Ἐλύμαν τοῦ διαβόλου, καὶ ὁ κύριος ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ τοῖς Ἰουδαίοις εἶπεν. Καὶ ὁ Ζακχαῖος οὖν, ἐπειδὴ τὴν Ἀβραὰμ ἐμιμήσατο πίστιν, ὡς γὰρ ἐκεῖνος κληθεὶς ἀφῆκε τὴν πατρίδα, οὕτως καὶ οὗτος τὸ τελωνεῖον καὶ τὸν ἐκεῖθεν κατέλιπε πλοῦτον. Εἰκότως υἱὸς Ἀβραὰμ ἀνακεκήρυκται διά τε τὴν πίστιν καὶ τὸ περὶ τὰ χρήματα μεγαλόψυχον καὶ ἁπλῶς τὴν τοῦ τρόπου ὁμοιότητα.