Πάλιν Ἰουδαϊκή κακία κατὰ τῆς δεσποτικῆς αὐθεντίας στρατεύεται· πάλιν τῶν ἀντιλεγόντων ἄνοια κατὰ τῆς τοῦ σωτῆρος σοφίας θρασύνεται· πάλιν Ἰουδαῖοι ἀντιλέγουσι τῷ σωτῆρι, καὶ οἱ παλαιοὶ καὶ οἱ νέοι, παλαιοί μὲν ἐκεῖνοι οἱ τὸ σῶμα σταυρώσαντες, νέοι δὲ οἱ κατὰ τῆς θεότητος τὴν γλῶτταν ἀκονήσαντες. Οἱ μὲν τὸ δεσποτικὸν σῶμα τῷ σταυρῷ προσέπηξαν, οἱ δὲ τὴν ἄκτιστον φύσιν κτίσματι προσήλωσαν· πλὴν ὡς ἐν παραθέσει κακίας ἀνεκτότερα τὰ κακὰ Ἰουδαίων. "Αλλο γὰρ βασιλικὴν ἐσθῆτα διαρρήξαι, καὶ ἄλλο αὐτὸν τὸν βασιλέα τῆς δόξης ὑβρίσαι.

Ἰουδαῖοι ἐθαύμαζον περὶ τοῦ σωτῆρος, πῶς γράμματα οἶδε μὴ μεμαθηκώς. Οὐκ ἔλεγον ὅτι «᾿Αγνοεί,» ἀλλ᾽ ἐθαύμαζον, πῶς γράμματα οἶδε μὴ μεμαθηκώς. Ἐκεῖνοι ὁμολογοῦσιν ὅτι οἶδεν, αἱρετικοὶ ἀρνοῦνται ὅτι οὐκ οἶδεν. Ελεγξάτω αὐτοὺς ὁ μακάριος Δαυίδ μαρτυρῶν τὴν γνῶσιν τῷ σωτῆρι, την τε ἐπὶ τοῖς προλαβοῦσι καὶ ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν· «Σὺ ἔγνως ἐπὶ τῆς γῆς πάντα, τὰ ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα.» ᾿Αλλὰ τί φησιν ὁ αἱρετικός; Περὶ τοῦ σωτῆρος ἔλεγεν· «Σύ ἔγνως πάντα, τὰ ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα.» ᾿Αλλ᾿ ὅρα τὸ ἐπαγόμενον· «Σὺ ἔπλασάς με καὶ ἔθηκας ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν χείρά σου.»

Ὁμολογοῦσι δὲ καὶ οἱ αἱρετικοί, ὅτι οὕτως τὰ πάντα τῆς θεότητος, οὐχ ὅτι ὁ υἱὸς τὸ πᾶν ὅσον εἰς δύναμιν, ἀλλ᾿ ὅσον εἰς πρόσωπον. Οὐδὲ γὰρ δύνανται ἀναιρεῖν τὸν ὄντως ὄντα. "Ακουε Παύλου λέγοντος· «Ἐὰν ἀρνησώμεθα, ἐκεῖνος πιστὸς μένει· ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν οὐ δύναται.» ᾿Αλλ'οἱ μὲν τὸν πατέρα ἀπαρνησάμενοι ἀπῃσχύνθησαν τῆς ζωῆς, ἐκτὸς ἐγένοντο τοῦ φωτός, ἀπεστερήθησαν τῆς ζωώσης πηγῆς. Πρὸς δὲ τοὺς διψυχοῦντας αὐτοῦ τὴν θεότητα βοᾷ σήμερον καὶ διὰ παντός· «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με.» «Τίς γὰρ εἶ, ἵνα ἔλθωμεν οἱ διψώντες πρὸς σέ;» «Εγώ εἰμι πρὸς ὃν ἐβόων οἱ προφῆται· “ θεὸς ὁ θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω· ἐδίψησε σε ἡ ψυχή μου, πρὸς τὸν θεὸν τὸν ἰσχυρόν.” Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με.»

Καὶ πότε ταῦτα λέγει; Ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς τῶν Ἰουδαίων. Ἡ γὰρ τοῦ σωτῆρος παρουσία ἐσχάτη μὲν περιώρισε τὰ Ἰουδαϊκά· ἀρχὴν γὰρ ἐδίδου τοῖς εὐαγγελικοῖς καὶ περιέγραφε μὲν τὰ ἀρχαῖα, εἰσήγαγε δὲ τὰ νέα. Ὅθεν καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ σωτῆρος βουληθεῖσα δεῖξαι ἡ γραφή, πῶς τὰ μὲν παλαιὰ διαλύεται, τὰ δὲ νέα ἀνθεῖ καὶ εἰς εὐπρέπειαν πρόεισιν, «᾿Ανέστη,» φησίν, «ὀψὲ σαββάτων ποτέ.» Ἐκεῖνο γὰρ τὸ σάββατον περιώρισε πάντα τὰ σάββατα. ᾿Αλλ᾿ ὀψὲ σαββάτων· σαββάτων τὸ τέλος ἦν ἐκεῖνο τὸ σάββατον.  

Οὐκ εἶπε «διαδεχομένης μιᾶς σαββάτου», ἀλλ᾽ «ἐπιφωσκούσῃ». Δείκνυσι τὸ φῶς τῶν σαββάτων. Ἡ γὰρ ἀνάστασις, μᾶλλον δὲ ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος, παρὰ μὲν Ἰουδαίοις ὡς θάνατος ᾄδεται, παρὰ δὲ τοῖς ἔθνεσι το φῶς τῆς ἀναστάσεως ἐκλάμπει. "Οθεν καὶ ἡ παλαιὰ μερίζει αὐτοῦ τοῦ θανάτου τὴν ἐνέργειαν. Λέγει γὰρ ἐκ προσώπου αὐτοῦ ὁ προφήτης· «Ἰδοὺ τέθηκά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν.» Διαθήκη ὄνομα θανάτου, φῶς ἑρμηνεία τῆς ἀναστάσεως. Ἐπεὶ οὖν παρὰ Ἰουδαίοις θάνατος ᾄδεται, παρὰ δὲ τοῖς ἔθνεσιν ἀνάστασις ἐκηρύττετο, προλαβὼν ὁ προφήτης ἐμέρισε τοῦ λόγου τὴν θεωρίαν, τῷ μὲν γένει, τουτέστι τῷ Ἰουδαϊκῷ, τὴν διαθήκην ἐφαρμόσας, τοῖς δὲ ἔθνεσι τὸ φῶς συζεύξας.

Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ γραφή, ποταμοί ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Πολλοὶ ἀπαιτοῦσι παρ᾿ ἡμῶν τὴν μαρτυρίαν καὶ ποῦ γέγραπται «ὁ πιστεύων εἰς Χριστόν, ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶντος.» Εἶπε γάρ φησιν ὁ σωτήρ· «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ γραφή, ποταμοί ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος», οὐκ ἐπειδὴ τοῦτο γέγραπται, ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τοῦτο ἀκολούθως τῷ πιστεύοντι ἔπεται· Ποταμοί ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶντος. Τίνες οἱ ποταμοί λέγονται;  ἐνέργεια τοῦ προσκυνητοῦ πατρός. Εἷς μὲν οὖν ποταμός, πολλάὰ δὲ ἐκ τοῦ ποταμοῦ σχίζονται. Καὶ ὥσπερ ἐκ τοῦ παραδείσου ποταμὸς ἐξέρχεται ἐν Εδέμ, μερίζεται δὲ εἰς τέσσαρας ἀρχάς, εἷς μὲν οὖν ἐστι ποταμὸς καὶ μία ἐστὶ πηγὴ ζωῆς, προσέρχονται δὲ οἱ ποταμοὶ οἱ θεολογικοί, τὰ μέρη τῆς διδασκαλίας.

Θέλεις ἰδεῖν ποταμούς ὕδατος ζῶντος ῥέοντας; Βλέπε Παῦλον ἀπὸ τῆς Ἰερουσαλήμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ κύκλῳ ποταμοὺς ἁγίους ἀρδεύοντα τὴν ὑπουρανόν. Πᾶσαν γὰρ οὐκ ἂν ἤρκεσε τοσαύτην οἰκουμένην ἀρδεῦσαι, εἰ μὴ εἶχε πλημυροῦσαν τὴν τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐνέργειαν. Καὶ ὄντως ἐξ αὐτῶν ἐδείκνυε τῶν πραγμάτων, ὅτι ποταμοί ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος.

Ὅτι δὲ ποταμούς ὕδατος ζῶντος τὰς ἐνεργείας τοῦ ἁγίου καὶ προσκυνητοῦ πνεύματος ὑπηγόρευσεν, τὰ ἑπόμενα δείκνυσιν. Ἐπάγει γὰρ τὸ εὐαγγέλιον· «Τοῦτο γὰρ ἔλεγε περὶ τοῦ πνεύματος, οὗ ἤμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες.» Οὐκοῦν ὕδωρ ζῶν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον; Πρόσεχε ἀκριβῶς. "Ὕδωρ ζῶν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐὰν οὖν ἀκούσῃς τοῦ θεοῦ λέγοντος· «Ἐμὲ ἐγκατέλιπον, πηγὴν ὕδατος ζῶντος», νόει τὸν θεὸν πηγὴν τοῦ πνεύματος. Ἐμὲ ἐγκατέλιπον, πηγὴν ὕδατος ζῶντος. Τὸ δὲ ὕδωρ τὸ ζῶν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. "Αρα τοῦ ἁγίου πνεύματος ὁ θεὸς πηγή, ἐξ αὐτῆς ἀνομβρύοῦσα, ἐξ αὐτῆς προφέρουσα τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, πίστει κηρυττομένη, οὐ καταλήψει. Οὐρανοὶ γὰρ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ. Οὐ καταλήψει. ῎Ακουε τί φησιν ὁ προφήτης· «Ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πληρούται ἡ γῆ.» Αἰνέσεως, οὐ καταλήψεως. Πίστεως, οὐκ ἐξετάσεως. Πιστεύοντες ἐβαπτίσθησαν.

Πολλοὶ τοῦ ὄχλου ἤκουον ὧν ἔλεγεν. Ἔλεγον· «Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης». "Αλλο προφήτης. Τὸ γὰρ ἄρθρον προστιθέμενον κυρίαν δείκνυσι καὶ ἰδιάζουσαν τὴν αὐθεντίαν. Οἷόν τι λέγω (ἵνα ἀπὸ τῶν ἐν τῇ κοινῇ συνηθεία τετριμμένων λάβω τὴν ἀφορμὴν τῶν ἀποδείξεων), ἐάν τις εἴπῃ· «Επίσκοπος ἐπεδήμησεν», τὴν μὲν ἀξίαν ἐμήνυσεν, τὸν δὲ ἄνδρα οὐκ ἔδειξεν. Ἐὰν δὲ εἴπῃ· «Ὁ ἐπίσκοπος τῆς πόλεως», γνώριζε τὸν ὑπὸ πάντων κηρυττόμενον. Ομοίως κἂν «Ιατρὸν» εἴπῃς, τὴν ἐπιστήμην ἐμήνυσες, τὸν δὲ ἄνδρα οὐκ ἔδειξας. Ἐὰν δὲ εἴπης· «Ὁ ἱατρός», τὸν δὴ γνωριζόμενον ἀπαγγέλλοιο. Οὐκ ἔλεγεν· «Ούτος προφήτης ἐστίν,» ἀλλ' «Οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης». Ποῖος; Ὁ ὡμολογημένος, περὶ οὖ ἔλεγον ὑμῖν· «Ἐπηγγείλατο ὁ θεὸς προφήτην ἀναστήσειν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ.»

Ἄλροι ἔλεγον· «Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός». Πρόσεχε ἐνταῦθα τῷ ἄρθρῳ. "Αλλο Χριστός. Πολλοὶ γὰρ χριστοί, καὶ ἱερεῖς χριστοί, ἀλλ᾿ὁ Χριστὸς μόνος, οὗ μέτοχοι γεγόνασιν ἅπαντες. Διὰ τοῦτο ὁ προφήτης ἔλεγε Δαυίδ· «Μέτοχος ἐγώ εἰμι πάντων τῶν φοβουμένων σε, καὶ τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου.» Καὶ δεικνὺς ὁ μακάριος προφήτης ὅτι πολλοὶ μέτοχοι ἐγένοντο τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν προσηγορίαν, πολλοί καὶ ἐγένοντο χριστοί (πολλοὶ κοινωνοῦντες τῇ προσηγορίᾳ, μὴ κοινωνοῦντες τῇ ἀξίᾳ), ἔλεγεν· «Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.» Μετόχους καλεῖ τοῦ Χριστοῦ τοὺς τῆς προσηγορίας μετεσχηκότας. "Οθεν καὶ ὁ Παῦλος τὴν μετοχὴν τῆς προσηγορίας ἐκλαμβάνων διὰ τὴν προσηγορίαν φησίν· «Μέτοχοι τοῦ Χριστοῦ γεγόναμεν πάντες, ἐὰν τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν.» "Ωσπερ γὰρ ὁ Χριστὸς πηγή ὢν τῶν ἀγαθῶν μετέχεται ὑπὸ τῶν ἀξίων, οὕτως καὶ τὸ πνεῦμα τὸ προσκυνητὸν ἐν μετοχῇ γίνεται τῶν ἀξίων. Λέγει γὰρ ὁ ἀπόστολος· «Τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας γευσαμένους τε τοῦ ῥήματος καὶ μετόχους γενομένους πνεύματος ἁγίου.» Ὁρᾶς πῶς ἡ θεότης μετοχή ἐστι τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος; Ἔλεγον οὖν· «Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός.» [ ἄνοια, τὸ ἐμὲ ἐμέριζαν. Καὶ γὰρ ὁ προφήτης διαφόροις μὲν προσηγορίαις μερίζεται, μιᾷ δὲ ἐννοίᾳ συνάπτεται.]

Ἄλλοι ἔλεγον σήμερον· «Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται; Οὐχὶ ἡ γραφὴ εἶπεν ὅτι ἐκ σπέρματος Δαυίδ καὶ ἀπὸ Βηθλεέμ τῆς κώμης;» Ἐπισημαίνεται ἡ οἰκία πῶς ἑαυτῆς μαίνεται. Νῦν ὁ Ἰουδαῖος βουλόμενος παραγράψασθαι τὴν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας πρόοδον προφέρει τὴν Βηθλεέμ εἰς ἀπόδειξιν. Οὕτω φησίν· «Οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστός, ὅτι ὁ προφήτης εἶπεν· “Ἐκ Βηθλεέμ τῆς κώμης.”» Καὶ πῶς ἐν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει; «Οὐκ οἴδαμεν πόθεν ὁ Χριστὸς ἔρχεται.» Βλέπε πῶς ἡ κακία καθ᾿ ἑαυτὴν μερίζεται καί, ὡς ἔλεγεν ὁ Δαυίδ, ἐψεύσατο ἡ ἀδικία. Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔρχεται, οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἔρχεται. Λέγει γάρ· «᾿Απὸ τῆς Γαλιλαίας ἔρχεται. Οὐκ ἐκ σπέρματος Δαυίδ καὶ ἀπὸ Βηθλεέμ τῆς κώμης;» Ἢ οὐκ οἶδας ὅτι τὴν γνῶσιν ἐπαγγέλλει ; Εἰ δὲ γινώσκεις, τί τὴν ἄγνοιαν προσποιεῖ;

Σχίσμα δὲ ἦν ἐν τῷ ὄχλῳ. Ἐσχίσθησαν καὶ ταῖς ψυχαῖς καὶ τοῖς λόγοις, καθὼς ἔλεγε Δαυίδ· «Διεσχίσθησαν καὶ οὐ κατηνύγησαν.» Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἤθελον πιάσαι αὐτόν, ἀλλ᾿ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας. "Ὅπου μὴ ἐπιτρέπει αὐθεντία, οὐδὲν ἰσχύει πονηρία. Όπου μὴ κλίνει αὐτην ἐξουσία, οὐδὲν ἐπιχειρεῖ ῥᾳδιουργία τῶν ἐπιχειρούντων. Ἠθέλησαν, ἀλλ᾿ οὐ κατευωδόθησαν. Ἐφύλασσε γὰρ ὁ σωτήρ τὴν εὐκληρίαν τῷ πάθει, ὁ φυλάσσων τῷ τύπῳ τὴν ἀλήθειαν. "ᬬδει γάρ τὴν ἡμέραν, ἐν ᾗ ὁ τύπος ἐγίνετο τοῦ πάθους. Ἐν αὐτῇ δεῖ πληρωθῆναι τὴν ἀλήθειαν τοῦ πάθους. Θέλεις δὲ μαθεῖν ὅτι ἡ ἐξουσία πάντα νικᾷ καὶ οὐ κρατεῖται, ἐὰν μὴ θέλῃ ; Ἠθέλησαν ὧδε ἀμελεῖν, ἀλλ᾿ ἐσκοτίσθησαν. Ἠθέλησαν αὐτὸν πιάσαι ἐν ἑτέρῳ τόπῳ, ἐν τῷ ἱερῷ. Καὶ Ἰησοῦς ἐξῆλθε διὰ μέσου αὐτῶν κρυπτόμενος. Εἰ διὰ μέσου αὐτῶν, πῶς κρυπτόμενος; Ηδύνατο καὶ λόγῳ ἀνατρέψαι τοὺς ἀγνώμονας. Διὰ φιλανθρωπίαν φέρει τὸ πάθος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Λέγει αὐτοῖς· «Τίνα ζητεῖτε;» Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν· «Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον.» Λέγει· «Ἐγώ εἰμι.» Καὶ ἔπεσαν εἰς τὰ ὀπίσω πάντες. Εἷς λόγος ἀνέτρεψεν. ᾿Απειλὴ οὐκ ἀνέτρεψεν. Ὁ ἀπόστολος διὰ τοῦτο, ὁ γενναῖος ἐκεῖνος τῆς ἀληθείας κῆρυξ, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, ὁ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν, εἰδὼς τῆς ἐξουσίας τὴν αὐθεντίαν καὶ ὅτι οὐ πονηρία ἔγραφε τὴν ἐξουσίαν, ἀλλ᾿ ἡ ἀξία συγκατέβη τῇ φιλανθρωπία, λέγει· «Καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν.»

Ἦλθον οἱ ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ πρὸς τοὺς φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐκεῖνοι· «Διὰ τί οὐκ ἠγάγετε αὐτόν;» Πρόσεχε ἐνταῦθα, πῶς ἡ κακία ὑπὸ ἑαυτῆς ἀνατρέπεται. ᾿Απέστειλαν οἱ ἀρχιερεῖς ὑπηρέτας ἀγαγεῖν τὸν σωτῆρα. Οἱ ὑπηρέται ναρκήσαντες πρὸς τὴν θείαν διδασκαλίαν ὑπέστρεψαν, οὐχ ὡς ἡττημένοι, ἀλλ' ὡς αὐτοῦ τοῦ σωτῆρος ἀγωνιζόμενοι. «Διὰ τί αὐτὸν οὐκ ἠγάγετε;» Λέγουσιν· «Οὐδεὶς ἐλάλησεν ὡς ὁ ἄνθρωπος οὗτος.» Ὅρα πῶς ἡ ἀρετὴ τὴν διδασκαλίαν μεταβάλλει. Ἐδέξατο τοὺς πολεμοῦντας καὶ φίλους ἐποίησεν. Ἦλθον ὡς ἐχθροὶ τοξεύοντες καὶ ἀπεστάλησαν ὡς πρέσβεις ἀπολογούμενοι.

᾿Απεκρίθησαν οἱ φαρισαῖοι· «Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε; Μή τις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν ἢ ἐκ τῶν φαρισαίων, ἀλλ᾿ὁ ὄχλος ὁ μὴ γινώσκων τὸν νόμον;» Βλέπεις τῆς κακίας τυφλώσεις; «Οὐδείς,» φησίν, «ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν, ἀλλ᾿ (ὁ) ὄχλος ὁ μὴ γινώσκων τὸν νόμον.» Επισκιάζουσι τὴν ἑαυτῶν κακίαν ὡς ἀπὸ τῆς γνώσεως τοῦ νόμου φεύγοντες τοῦ Χριστοῦ τὴν διδασκαλίαν.

Ὁ νόμος σέ, Ἰουδαῖε, παρασκευάζει ἀπειθεῖν τῷ Χριστῷ καὶ αἰτιᾶσαι τὸν ὄχλον ὅτι ἐπίστευσεν ὡς νόμου ἄπειρος; Καὶ μὴν θαυμάσαι ἐστὶ τοὺς νόμον ἀγνοοῦντας καὶ νομοθέτην εὑρόντας, τοὺς προφήταις μὴ ἐντυχόντας καὶ τὸν προφητευόμενον εὑρόντας. Σὺ δὲ ἀναγινώσκων τὸν νόμον οὐκ ἐπέγνως τὸν ὑπὸ τοῦ νόμου κηρυττόμενον; Οὐκ οἶδας τὸν νόμον; Οὐκ ἔγνως τὸν νόμον ; Οὐχ ὁ νόμος εἶπεν· «Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα καὶ ἡγούμενος, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν;» Όρον ἔδωκεν ἀληθείας. Περιώρισε πράγμασιν ἀσαλεύτως τὴν εὐσέβειαν. Προφητεύει ἡ γραφὴ περὶ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἀμήχανόν ἐστι παύσασθαι τοὺς βασιλεῖς Ἰουδαίων, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Χριστός. Ὁ τοίνυν δεῖξον τὴν Ἰουδαϊκὴν βασιλείαν μένουσαν, καὶ οὐδέπω ἦλθον ὁ Χριστός. Εἰ οὐκ ἔχεις δεικνύναι, δέξαι τὸν παραγενάμενον. Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων καὶ ἡγούμενος ἐξ Ἰούδα, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. Έστω· οὐ παρεγένετο ἡ προσδοκία τῶν ἐθνῶν. Πῶς ἤνθησεν; Ὁ γεωργὸς οὐκ ἀπήντησε, καὶ οἱ καρποὶ ἐβλάστησαν ; Ἡ προσδοκία τῶν ἐθνῶν οὐδέποτε ἦλθε καὶ τὰ ἔθνη προσεκύνησαν ;

᾿Αλλὰ πολλοὶ σοφίζονται τὸν λόγον. «Οὐκ ἐξέλειπον,» φησίν, «ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων. Μένουσιν οἱ πατριάρχαι τοῦ γένους τοῦ Δαυίδ τοῦ βασιλικού.» Καλῶς ὁ Χριστός, ἡ πηγὴ τῆς σοφίας· «Ερευνᾶτε τὰς γραφάς.» Βασιλεὺς καὶ ἄρχων οὐ γίνεται κατὰ νόμον μὴ χριόμενος. Οὐ ποιεῖ τὴν διαδοχὴν βασιλεία, ἐὰν μὴ τὸ κέρας ἀλείψῃ τὸν βασιλέα. Δαυίδ ὁ βασιλεὺς βουλόμενος καταστῆσαι τὸν αὐτοῦ διάδοχον οὐκ ἠρκέσθη τῇ διαδοχῇ τοῦ γένους, ἀλλ᾿ ἐκάλεσε τὸ χρῖσμα τοῦ κέρατος. Ἐκάλεσε τὸν προφήτην. «Λάβε μοι τὸ παιδάριον Σαλομών. Λαβέτωσαν αὐτὸν Σαδώχ ὁ ἱερεὺς καὶ Νάθαν ὁ προφήτης, καὶ καταγάγωσιν αὐτὸν εἰς τὸν Σιλωάμ καὶ χρισάτωσαν αὐτόν.» Ὁρᾷς ὅτι οὐ ποιεῖ διαδοχὴ βασιλέα, ἐὰν μὴ τὸ χρῖσμα βεβαιώσῃ τὴν βασιλείαν ; ᾿Αλλὰ πρόσεχε τῇ ἀκριβείᾳ. Ὁ προφήτης βουλόμενος δεῖξαι καθ'ὃν τρόπον γεγύμνωται ἡ Ἰουδαϊκὴ τῶν ἀρχόντων λέγει· «Καθήσονται ἡμέρας πολλὰς οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐκ ὄντος αὐτοῖς ἄρχοντος οὐδὲ βασιλέως οὔτε προφητῶν.» Κἂν ἄρχοντα δείξης, προφήτην δὲ μὴ δείξης, οὐ ψεύδεται ἡ ἀλήθεια; Οὐ συνιστάς τὸ ζητούμενον ὁρᾷς, πῶς πανταχοῦ ἀποκέκλεισται τοῖς ἀντιλέγουσιν ; Οὐ γὰρ ὄνομα ποιεῖ τὴν ἐξουσίαν, ἀλλὴ τοῦ θεοῦ βεβαίωσις κυροῖ τὴν ἐξουσίαν.

Λέγει Νικόδημος πρὸς αὐτούς, ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Χριστὸν νυκτός. Πρόσεχε πῶς ἐπιλαμβάνεται αὐτοῦ τῆς ἀπαρρησιάστου γνώμης ὁ μὴ πεπαρρησιασμένος ποτέ, κατανυχθεὶς ὑπὸ τῶν λόγων κυρίου ὅτι πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς καὶ οὐκ ἔρχεται εἰς τὸ φῶς. Βουλόμενος ἀποδύσασθαι τὸν κίνδυνον ἐπὶ τῇ προλαβούση νυκτὶ ἐν ἡμέρᾳ παρρησιάζεται καὶ λύει τῇ ὁμολογίᾳ τὴν ἄρνησιν. «Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον ἐὰν μή τι ἀκούσῃ ἐξ αὐτοῦ ;» Προσεκάλεσεν εἰς κρίσιν τὸν σωτῆρα εἰδὼς ὅτι δύναται φωνὴ θεοῦ προελθοῦσα σβέσαι τὴν ἁμαρτίαν καὶ μανίαν τῶν ἀντιλεγόντων.

᾿Απεκρίθησαν ἐκεῖνοι· «Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶ; Ἐρεύνησον καὶ μάθε, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγήγερται». Πρόσεχε ἐνταῦθα παρακαλῶ τῇ Ἰουδαϊκῇ ἀγνωμοσύνῃ καὶ τῷ ἐλέγχῳ τοῦ σωτῆρος ἐπιστομίζοντι τὴν κακίαν. «Ἐκ τῆς Γαλιλαίας,» λέγει, «προφήτης οὐκ ἐγήγερται.» Καὶ τί ὁ εὐαγγελιστής; «Εβόησεν ὁ Ἰησοῦς· “Εγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου”.» Ποίαν ἀκολουθίαν ἔχει πρὸς τὴν ἄρνησιν ἐκείνων ἡ ἐπαγωγὴ τοῦ ῥήματος ; Ἐκεῖνοι λέγουσιν· «Ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ προφήτης οὐκ ἐγήγερται»· ὁ σωτὴρ ἐπάγει· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς.» Ποίαν ἔχει κοινωνίαν τὰ ῥήματα; Διὰ τί εἶνεν· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς»; Ἐπειδὴ ἠρνήσαντο τὴν Γαλιλαίαν ὡς μὴ δυναμένην δέξασθαι τὸν φωστῆρα τῆς οἰκουμένης, λέγει· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς, περὶ οὗ ἐβόα ὁ προφήτης "Γή Ζαβουλών, γῆ Νεφθαλείμ, ὁδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν· ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει φῶς εἶδεν μέγα.”» Ὁ προφήτης τὸ φῶς λέγει ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ λάμπειν, καὶ ὑμεῖς ἀπηγορεύσατε τὴν Γαλιλαίαν ὡς μὴ δυναμένην δέξασθαι βλάστημα τῆς εὐσεβείας; Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Ἤκουσαν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ ἔκλαυσαν. Ὅταν γὰρ ἀποστραφείς στενάξῃ, τότε σωθήσει.

Μετάβαλε τὰ ὅπλα τῆς ἀδικίας, αἱρετικέ, εἰς τὰ ὅπλα τὰ ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας. Γενοῦ ὑπέρμαχος ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. Μίμησαι Παῦλον τὸν κατὰ Χριστοῦ θρασυνόμενον καὶ ὕστερον ὑπὲρ Χριστοῦ ὁπλιζόμενον. ᾿Αεὶ γὰρ φιλεῖ ὁ θεὸς ἁρπάζειν τὰ ὅπλα τῆς κακίας καὶ ποιεῖν ὅπλα δικαιοσύνης. Οὕτω ποτέ τὸν Μωϋσῆν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Φαραὼ ὥπλισεν. Τὸν υἱὸν τῆς βασιλίδος ὑπονοούμενον λαβών κατὰ τῆς βασιλείας ἐστράτευσεν. Οὕτω τὸν Παῦλον ὑπὲρ Ἰουδαίων μαχόμενον λαβὼν ὁ θεὸς κατὰ Ἰουδαίων καθώπλισεν. Ἐδίγωκε τὸν σωτῆρα καὶ ἀθρόον δεξάμενος τοῦ πνεύματος τὴν ἐνέργειαν ἠγάπησεν ὃν ἐδίωκεν.

᾿Αλλ'οὐ θέλεις μιμήσασθαι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Μωϋσέα; Μίμησαι τὸν Ναβουχοδονόσωρ. Μὴ γίνου τοῦ βαρβάρου ἀγριώτερος. Ὁ βάρβαρος ἐκεῖνός ποτε μεθύων ἀλαζονείαν καὶ ἀγνοήσας τὸν πάντων βασιλέα καὶ ἑαυτὸν δεσπότην εἶναι νομίσας τῆς φύσεως τοὺς κατ εἰκόνα θεοῦ γενομένους προσκυνεῖν τὴν ἰδίαν εἰκόνα κατηνάγκαζεν. Ως δὲ ἠπείθησαν οἱ ἅγιοι τρεῖς παῖδες, οἱ τῆς ἁγίας τριάδος μάρτυρες, οἱ ὑπὸ τῆς ἁγίας τριάδος σκεπόμενοι, ὡς ἠπείθησαν, λέγει ὁ Βαβυλώνιος· «Ἐὰν μὴ προσκυνήσητε, ἵνα συντέμω, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθήσεσθε εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην· καὶ τίς θεός, ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς;»

Εἶδες μανίαν βαρβάρου μεθύοντος ; Εἶδες μανίαν κατὰ θεοῦ τοξεύοντος; Εἶδες πῶς ἠγνόησε τὸ πλάσμα τὸν δεσπότην τὸν πλάσαντα; Εἶδες πῶς ὁ χνοῦς κατὰ τοῦ πυρὸς ἀγωνίζεται ; Εἶδες πῶς ὁ χόρτος τῷ πυρὶ μάχεται ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἔλεγεν ἐν ἀγνοίᾳ θείας δυνάμεως. Καὶ τί ποιεῖ μαινόμενος; «Εκκαύσατε τὴν κάμινον ἑπταπλασίως.» Ἐπειδὴ εἶπον οἱ μάρτυρες· «Εστι θεὸς ῥύσασθαι ἡμᾶς δυνάμενος», πλεονάζει τὴν τιμωρίαν. Καίτοι, ὦ τύραννε παρανομώτατε, εἰ μὲν μὴ ἔστι θεοῦ δύναμις, τί περισσῶς ἑπταπλασιάζεις τὴν φλόγα; Καὶ γὰρ ψιλὴ φλόξ δύναται ἀναλῶσαι σῶμα. Διὰ τί οὖν ἑπταπλασιάζεις; "Ινα τῇ φιλονικίᾳ τοῦ πυρὸς νικήσῃ τὴν ἐπαγγελίαν τῆς δυνάμεως, ἐξέκαυσε τὴν κάμινον ἑπταπλασίως.

᾿Αλλὰ διέλαμπεν ὁ λόγος καὶ ἐπληροῦτο τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου Δαυίδ· «Τὰ λόγια κυρίου λόγια ἁγνά, ἀργύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως.» Τὴν φλόγα ἐτίναξαν καὶ τὸ πῦρ μιμησάμενον παστάδα ἐκάλυψε τὰ σώματα τῶν ἁγίων. Καὶ ἡ τοῦ θεοῦ δύναμις τὴν κάμινον ἐποίησεν ἐκκλησίαν καὶ τὴν τιμωρίαν μετέβαλεν εἰς εὐωχίαν. Καὶ ἀντὶ θρήνων ἐποίησεν ὕμνους καὶ ἀντὶ φλογός δρόσον.

Ὁ τύραννός φησιν· «Σεδράχ, Μισάκ, ᾿Αβδεναγώ, οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου.» Νῦν ὕψιστον ὁμολογεῖς ; Νῦν θεὸν κηρύττεεις, ὃν πρὸ μικροῦ ἠρνήσω; Οὐ σὺ ἧς ὁ λέγων· «Καὶ τίς ἐστι θεός, ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου;» ᾿Αλλὰ λέγε καὶ αὐτὸς μετὰ Παύλου· «᾿Αγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστία.» Εἶτα, ἐνταῦθα πρόσεχε πῶς τὸ ὅπλον εἰς ἀρετὴν μετεβλήθη, τὸ τῆς κακίας. Γράφει γάρ· «Εγώ Ναβουχοδονόσωρ γράφω φυλαῖς, γλώσσαις· ὃς ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ θεοῦ Σέδραχ, Μισάκ, ᾿Αβδεναγώ, εἰς ἀπώλειαν ἔσονται καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν εἰς ἀφανισμόν.» Ὁ ἀπειλῶν κατὰ τῆς εὐσεβείας ἀγωνίζεται ὑπὲρ τῆς ἀληθείας.

Μὴ τοίνυν, αἱρετικὲ καὶ τοῦ Ναβουχοδονόσωρ αγριώτερε, μὴ βλασφήμει τὸ πνεῦμα τὸ προσκυνητόν. Μή βλασφήμει υἱόν, διὧν βλασφημεῖς τὸ πνεῦμα. Μὴ ὕβριζε τὸ πνεῦμα, δι'ὧν ὑβρίζεις τὸν υἱόν. Μὴ ὕβριζε τὸν πατέρα, διὧν ῥίζαν ἀρνῆσαι. Μία πηγή, μία ζωή· ὁ ἐπαρνησάμενος τὸ πᾶν ἠρνήσατο.

Καὶ τίς χρεία περὶ τῶν ὀνομάτων τῶν θείων λεπτολογεῖν, «ἕνα υἱὸν ἄγιον ἐκ θεοῦ»; Υἱὸς ἐκ θεοῦ καὶ θεός. Τὸ δὲ πῶς ἡ πίστις παραδίδωσιν, οὐκ ἄνθρωποι καταλαμβάνουσιν.  μέντοι γε ἀνάστασις δῶρόν ἐστιν θεοῦ. Πρόσεχε ἀκριβῶς. ᾿Ανάστασις δῶρόν ἐστι θεοῦ. Περὶ ἀναστάσεως Παῦλος· «Εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται· ματαία ἡ πίστις ὑμῶν.» Ὁ τὴν ἀνάστασιν ἀρνούμενος ματαίαν ἔχει τὴν πίστιν. Ὁ ἐν ὀνόματι τῆς τριάδος ἀπαιτῶν ἀβέβαιον ἔχει τὴν εὐεργεσίαν ;

Οὐκ οἶδας ὅτι οἱ προφῆται τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου εἰσὶν ὄργανα; Οὐκ οἶδας ὅτι οἱ ἀπόστολοι ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος ἀπεστάλησαν; Λέγει τοῖς ἀποστόλοις· «Κἀγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς εἰς τὸν κόσμον.» Εἰ ὁ Χριστὸς ἀποστέλλει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὐθεντίαν τοῦ υἱοῦ εἰς ἑαυτόν περισπᾷ. Λέγει γὰρ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγαλοπόλει· « Αφορίσατέ μοι Παῦλον καὶ Βαρναβᾶν εἰς τὸ ἔργον προσκέκλημαι αὐτούς.» Ἐχρῆν γὰρ γνωρίσαι τὴν ἑαυτοῦ ὑπουργίαν καὶ εἰπεῖν· «Εἰς τὸ ἔργον προσκέκληται αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς», ἀλλὰ τὴν βασιλικὴν αὐθεντίαν εἰς ἑαυτόν περιέγραψεν. ᾿Αφόρισατέ μοι Παῦλον καὶ Βαρναβᾶν εἰς τὸ ἔργον ὁ προσκέκλημαι αὐτούς. Καὶ μὴν ὁ προφήτης τοὺς προσκεκλημένους ὑπὸ τοῦ θεοῦ λέγει προσκληθῆναι, ὅτι ἐκ Σιών ἤξει ὁ σωζόμενος καὶ εὐαγγελιζόμενος ὁ κύριος προσκέκληται. Πῶς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγει; «Εἰς τὸ ἔργον ὁ προσκέκλημαι αὐτούς.» «Ὁ γὰρ κύριος τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν, φησὶν ὁ Παῦλος, ὅπου δὲ τὸ πνεῦμα κυρίου, ἐλευθερία.»

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον· ἓν δέ, δ τὴν ψυχὴν ἔπληξεν, καὶ εἰπεῖν αἰδοῦμαι καὶ λέγειν ἀναγκάζομαι. Τινὲς τῶν ἀθέων αἱρετικῶν μὴ ἔχοντες πῶς διὰ τῆς ἰδίας θρασύτητος πλήξωσι τῆς ἐκκλησίας τὴν ἀκοήν, τολμῶσι τὰ παρὰ τῶν Ἑλλήνων περιάγειν καὶ ἐπ᾿ ἀληθείας εἰπεῖν. Αἱ ἀκοαὶ μὴ δεξάμεναι τὸν λόγον, ἐτρώθησαν, οὐ βλαβεῖσαι, ἀλλ᾿ ἐπὶ τοὺς σκανδαλιζομένους πλαγεῖσαι. ᾿Αναγκάζομαι λέγειν, ὅπερ ἤκουσα, εἰς ἔλεγχον μὲν τῶν τολμώντων, εἰς στήριγμα δὲ τῶν ἀκουόντων, εἰς ἀπολογίαν δὲ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. Οὐχ ὅτι τῆς ἡμετέρας ἀπολογίας δεῖται ἡ ἀλήθεια, ἀλλὰ δεῖ βοηθεῖν τῷ πᾶσι βοηθοῦντι, δεῖ βοηθεῖν θεῷ συκοφαντουμένῳ. Μὴ ἐπιλάβῃ τῆς λέξεως καὶ εἴπῃς βοηθεῖν θεῷ. Ἐγὼ τῇ γραφῇ στοιχῶ. Ἡ μακαρία Δεβόρρα, ἡ προφῆτις ἐκείνη, τοὺς μὴ συνελθόντας εἰς τὸν πόλεμον κατὰ τῶν ἀλλοφύλων λέγει καταρᾶσθαι, τοὺς μὴ ἐξελθόντας βοηθῆσαι τῷ κυρίῳ.

Πολλοὶ τοίνυν τῶν αἱρετικῶν ἀντιβάλλουσι ῥήματα παρ᾿ ἐθνικῶν προφερόμενα. Καὶ τί φησι τῶν Ἑλλήνων ; Ἡ κακία τῶν αἱρετικῶν κρύπτουσα τὰ ἴδια ὅπλα, ἐπειδὴ αὐτῶν ἤττηται, προφέρει τὰ ἀλλότρια, ἵνα διασαλεύση τὰ θεμέλια τῆς εὐσεβείας. Τινὲς τῶν Ἑλλήνων ἔφησαν· «᾿Αφ'οὗ ὁ χριστιανισμός, πόλεμοι. ᾿Αφ᾿ οὗ ἀνετράπη τὰ εἴδωλα, ἀνετράπη», φησίν, «ἡ οἰκουμένη.» Σύγγνωτέ μοι παρακαλώ. Κέχρημαι τοῖς ἐκ τῶν ἐναντίων προφερομένοις εἰς ἀπόδειξιν. Ἥρκει μὲν γὰρ αὐτὴ καθ ἑαυτὴν ἡ ἀλήθεια ὑπὲρ ἑαυτῆς ἀγωνιζομένη, δεῖ δὲ λαμβάνειν τὰ ὅπλα τῶν ἐναντίων καὶ αὐτοὺς κόπτειν. Καὶ γὰρ ὁ μακάριος Δαυίδ, ὅτε ἐν σφενδόνῃ τὸν ἀντίπαλον κατηγωνίσατο, ἐπεὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμεῖν οὐκ ἴσχυεν, τὸ ξίφος τοῦ ἐναντίου λαβὼν τὸν ἐναντίον ἀπέτεμεν.

᾿Αφ'οὗ ἀνετράπη τὰ εἴδωλα, πόλεμοι. "Οτε οὖν ὁ Ξέρξης ἐπιδημήσας εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἐνέπρησεν καὶ τὴν ᾿Αχαΐαν ὅλην καὶ τὴν Ἑλλάδα κατήγαγεν εἰς ἔδαφος, οὐκ ἦσαν πα᾿ αὐτοῖς θεοί; Οὐκ ἦσαν βωμοί; Οὐκ ἦσαν τελεταί; Οὐκ ἦσαν αἵματα ἱερά; Εἰ παρὰ τὴν αἰτίαν τῆς ἀνατροπῆς τῶν εἰδώλων πόλεμος, διὰ τί τότε πόλεμος, ὅτε ἤκμαζε τὰ Ἑλληνικά; "Ότε πόλεις πρὸς πόλεις ἠγωνίζοντο, ὅτε κῶμαι κώμαις ἐπολέμουν, ὅτε πᾶσα χείρ διὰ ξίφους ὥδευεν, ὅτε οὐκ ἦν μετ εἰρήνης διοδεύειν, ὅτε οὐκ ἦν ἄνευ ξίφους τὴν ὁδὸν τὴν τυχοῦσαν γέμειν, ποῦ ἦν τὰ εἴδωλα; Αἰσχύνομαι ὑπὲρ εἰδώλων φθεγγόμενος. Μιαίνω τὴν γλῶτταν, ἵνα τοὺς μιερούς διελέγξω. ᾿Ανάγνωθι τὰς ῾Ρωμαϊκὰς ἱστορίας. ᾿Ανάγνωθι τοὺς ἀρχαίους πολέμους. ᾿Ανάγνωθι τὰ ἀρχαῖα κακά, ὧν συγγεγράψαντο πολέμων Θουκυδίδης, τῆς Πελοποννήσου τὸν ὄλεθρον, τῆς Ἑλλάδος ὅλης τὸν ἀφανισμόν, καὶ τῶν ᾿Ασσυρίων λεγόντων· «Ποῦ εἰσιν οἱ θεοί σου †Θάμαρ καὶ ᾿Ασοῦρ†; Μὴ ἠδυνήθησαν οἱ θεοί σου σῶσαι τὴν ἑαυτῶν χώραν ;» ᾿Αλλὰ λαμβάνει ὁ ἀσεβὴς τὸ ἀπείρον τῶν ἀρχαίων καὶ θολοῖ αὐτὸν τῇ φαινομένῃ τῶν ἀνθρώπων καταστάσει.

᾿Αφ'οὗ Χριστός, πέπαυται μερικός πόλεμος καὶ παρακμάζει ὁ τῶν ἀλλοφύλων. Τότε γὰρ πόλις πρὸς πόλιν, τότε ἔθνος πρὸς ἔθνος. Νῦν ταράττει σε ὄνομα πολέμου διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν ... τῆς εἰρήνης. Εἰρήνη γνωρίσασας λήθην σοι τῶν πολεμικῶν ἐποίησεν ὀνομάτων. Ἐπειδὴ ἔλεγεν ὁ προφήτης «Συγκόψωσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα καὶ τὰς ζιβύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.»

Νῦν λέγει· «Μετὰ Χριστὸν οὖν οὐ πολιτεύεται μοιχεία;» Τοῦτο γὰρ προσφέρουσιν. «Μετὰ Χριστὸν οὐ πολιτεύεται πορνεία;» Μετὰ Χριστὸν νενόμισται λαγνεία πορνεία. Τότε οὕτω τετίμητο. ᾿Ανάγνωθι τοὺς ἀρχαίους νόμους, μᾶλλον δὲ μύθους. Βλέπε τῶν Ἑλλήνων τὰ κακά. Πορνεύουσά τις θεὸς ἐλέγετο. Μοιχεύουσα ἄλλη θεὸς προσηγορεύετο. Καὶ ὁ λεγόμενος πατὴρ θεῶν τὰ κακὰ διῶν εἰς μυρία σχήματα ἀκολασίας μετεβάλλετο, τοσοῦτον ἠγνοεῖτο πορνείᾳ, ὅτι καὶ ἐθεολογεῖτο.

Νῦν δέ, ἐπειδὴ ἔλαμψεν ἡ ἀκτὶς τῆς σωφροσύνης, ἐδείχθη τί πορνεία καὶ τί ἁγνεία. Τὸ φῶς ἔδειξε τὰ σεμνὰ καὶ ἔλαμψαν τὰ σεμνά. Ἡ συνήθεια δὲ τῶν κακῶν οὐδὲ εἰς αἴσθησίν σε ἔφερε τῶν κακῶν Ὥσπερ γάρ (ἵνα κοινῷ χρήσωμαι, εἰ καὶ ῥῆμά ἐστιν ἀνθρώπινον, ἀλλ᾿ ἐρῶ), ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν βυρσείῳ ζῶντες διὰ τὴν συνήθειαν τῆς δυσωδίας αἴσθησιν οὐκ ἔχουσιν, οὕτως καὶ ἡ συνήθεια τῶν κακῶν εἰς ἀναίσθησιν ἦγε τὰ κακά. Ἐπειδὴ ἔλαμψεν ἡ ἁγνεία, Χριστός, αἱ ἀκτῖνες τοῦ ἁγιασμοῦ, δείκνυται ἡ πορνεία πορνεία. "Ωσπερ γάρ, ἀδελφοί, ὁ φορῶν ἐσθῆτα ῥυπαρὰν ἐν οἱῳδήποτε τόπῳ καθήμενος καὶ ἐν οἱᾳδήποτε ἀκαθαρσίᾳ οὐκ ἐλέγχεται (προρερύπωτο γὰρ ἡ ἔνστασις καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἐλέγχει ἀδιαφόρως καθήμενον καὶ ῥύπῳ προσομιλοῦντα· ὁ γὰρ προλαβών ῥύπος οὐκ ἐλέγχει τὸν δεύτερον· ἐὰν δέ τις λαμπράν στολὴν ἐνδύσηται, κἂν τὸ τυχόν προσπεσών ἐλέγχει τὸ ἀλλότριον), οὕτως τότε ῥυπαρὸς ἦν καὶ ὁ κόσμος, ῥυπαρὸν ἱμάτιον ἐνδεδυμένος. Ἐμφυρόμενος τοῖς κακοῖς οὐκ ἠλέγχετο. "Οτε δὲ ἔλαμψε τὸ φῶς τοῦ Χριστοῦ, φαίνεται ἡ πολλὴ πορνεία, οὐκ ἐπειδὴ πολλή ἐστιν ὡς τότε, ἀλλ᾿ ὅτι νῦν κρυβῆναι οὐ δύναται.

Βλέπε γὰρ τοῦ διαβόλου τὴν κακίαν, τί ἐπενόησε τοῖς ἀρχαίοις. Εἰδὼς ὁ διάβολος ἅτε δὴ καὶ τεχνίτης ὢν καὶ πεπαλαιωμένος ἡμερῶν κακῶν, εἰδὼς ὅτι διάφοροι τῶν ἀνθρώπων αἱ τάξεις καὶ οὐ πάντες ἀπὸ τῶν ἠθῶν κινοῦνται (ἀλλ᾿ὁ μέν ἐστι σώφρων κατὰ φύσιν, ὁ δὲ ἀκόλαστος κατὰ συνήθειαν καὶ ἄλλος ἐλάττωμα εἰς μιαιφονίαν, ἄλλος εἰς ὀργὴν καὶ θυμόν), βουλόμενος τὰ πάντα πάθη κρατῆσαι καὶ πάντας πατάξαι, τὰ εἴδωλα διαφόρως ἔστησεν. Τί φησιν ἡ ἀκόλαστος πορνεία, ή ἄχαρις μοιχεία; «Μὴ νομίσῃς εἶναι κακὴν τὴν μοιχείαν. Βλέπε τὸν  Αδωνιν. Βλέπε τὴν λεγομένην Κύπρον. Οἱ θεοὶ οἱ προσκυνούμενοι πορνεύουσιν, καὶ σὺ αἰδῇ μοιχεύων ; Οὐδεὶς αἰσχύνεται τῶν προσκυνουμένων, καὶ σὺ αἰδεῖσαι ὁ προσκυνῶν ;» Εἶδε τοὺς ἀκολάστους καὶ ἔπηξεν αὐτοῖς δείλαια τῆς ἀκολασίας. Εἶδε τοὺς σώφρονας καὶ ἀντεμηχανήσατο. Τί φησιν; «Ποθεῖς τὴν σωφροσύνην ; Ἔχεις τὴν "Αρτεμιν, ἔχεις τὴν ᾿Αθηνᾶν (παρθένοι εἰσίν, γάμον οὐ θέλουσιν), ἵνα κἂν σωφροσύνην θέλεις μετὰ ἀδείας καὶ ἀκολασίαν μετὰ ἀφοβίας.» Βουληθεὶς ὁ διάβολος πᾶσαν τέχνην, πᾶν ἐπιτήδευμα, πάντα τρόπον εἰς τὴν ἀθεΐαν δῆσαι, ἐπενόησεν ἑκάστῳ πράγματι μόρφωσιν τέχνης. «Τεχνίτης εἶ; Τίμησον τὸν "Ήφαιστον. ᾿Αμπελουργός εἶ; Τίμησον τὸν Διόνυσον. Τῆς γῆς τοὺς κόλπους ποθεῖς; Τίμησον τὴν Δημήτραν.» Καὶ τοῦτο ἦν δ εἶπε Παῦλος. Ἐπειδὴ εἶδεν ὁ Παῦλος ὅτι τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ προσκυνεῖται, αὐτὸς δὲ ἠγνοεῖτο λέγει· «Μετήλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα.» «Κυνηγός εἶ; Ἔχεις τὴν καυηγοῦσαν "Αρτεμιν.» Μή τις νομίσῃ χραίνεσθαι τὸ διδασκάλιον, ἐὰν εἴπωμεν "Αρτεμιν ἢ Διόνυσον. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἁγίαις γραφαῖς γέγραπται, ἃ Ἕλληνες εἶπον· «Ἐκάλουν μὲν γὰρ τὸν Βαρναβᾶν Δίαν, τὸν δὲ Παῦλον Ἑρμῆν.» Ἐπειδὴ ταῦτα ἦν τὰ ὀνόματα, ἐπελάβου τούτων, ἐχθρὲ τῆς ἀνθρωπείας, καὶ τὰ ἀρχαῖα κακά σκεπάσας καὶ τῇ ἀληθείᾳ παραδοὺς τὴν τοσαύτην τῶν κακῶν σύγχυσιν τολμᾶς εἰπεῖν ὅτι ἀφ᾿ οὗ τὸ φῶς ἔλαμψεν, τὸ σκότος ἐπλεόνασεν ;

᾿Αλλ᾿ ἴσως ἀντικρούουσιν· «Εἰ τοίνυν ἐκεῖνα κακὰ καὶ φαῦλα, ταῦτα δὲ λαμπρά καὶ σωτήρια, διὰ τί πόλεμοι ;» Διὰ τί; Ἐπειδὴ ἄρτι τῆς εἰδωλολατρείας πλεονεξία, περὶ ἧς εἶπε Παῦλος· «Καὶ τὴν πλεονεξίαν ἥτις ἐστὶ εἰδωλολατρεία.» Θέλεις μαθεῖν διὰ τί πόλεμοι, διὰ τί οἶκοι ἐρημοῦνται, διὰ τί χώρα ἔχουσα πολλοὺς ἄνδρας εἰς ὀλίγους περιΐσταται; "Ακουε τοῦ προφήτου· «᾿Ακούσατε, οἶκος Ἰακώβ, τὸν λόγον τοῦ κυρίου ὅτι κρίσις τῷ κυρίῳ πρὸς τοὺς οἰκοῦντας τὴν γῆν. Διὸ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἔλεος κυρίου οὐδὲ ἐπίγνωσις. ᾿Αρὰ καὶ ψεῦδος καὶ κλοπὴ καὶ μοιχεία ἐκκέχυται ἐπὶ τῆς γῆς. Αἵματα ἐφ᾿ αἵμασι μίσγουσιν. Διὰ τοῦτο σμικρυνθήσεται ἡ γῆ σὺν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήν.» Διὸ τοῦτο ἐρημοῦνται πόλεις καὶ οἶκοι, ἐπειδὴ οὐ τείχη τοῖς σοῖς οἴκοις. Διὰ τοῦτο πόλεμοι ὡς πῦρ ἀνάπτουσι τείχη, ἐπειδὴ κατεφρονήθη τὸ δίκαιον καὶ πτωχοὶ πεπάτηνται καὶ ὑπερήφανοι τιμῶνται. Οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος, κἄν τινες ἀγανακτῶσιν. Οὐ γὰρ ἀληθῆ; Εἰπέ μοι, ὦ μακάριε προφῆτα, διὰ τί πῦρ, διὰ τί σεισμός, διὰ τί ἀφανισμός. «᾿Αποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰ τείχη Θαιμᾶν καὶ καταφάγεται τὰ τείχη Ιερουσαλήμ.» Διὰ τί; ᾿Ανθ ών κατεκονδύλιζον κεφαλάς πτωχῶν καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου ἦραν καὶ ἐπώλησαν πένητα ἕνεκεν ὑποδημάτων. Διὰ τοῦτο ἐπάξει κύριος τὴν ὀργὴν ταύτην καὶ ἀπολοῦνται οἱ ἄρχοντες. Διὰ τί; Διὰ ἀπαιδευσίαν γλώττης αὐτῶν. Βλέπεις πυρκαϊὰν ἀναπτομένην καὶ ἐπιτίθης ξύλα; Διὰ τοῦτο ἀγοραὶ ἠρημώθησαν ἐν τῇ πόλει, ἐπειδὴ ἐν ἀγοραῖς σημεῖα οὐκ ἐτιμήθη. Διὰ τοῦτο ἀπεκλείσθησαν οἶκοι τῇ ἀληθείᾳ, ἀποκλείει τὸν ἑαυτῆς οἶκον ἡ ἀλήθεια. Διὰ τί οὐκ οἰκήσεις, οὐκ ἀπολαύσεις τῶν ἰδίων; Ἐπειδὴ ζητεῖς τὰ μὴ ἴδια. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ προφήτης· «᾿Ανθ ών κατεκονδυλίζετε εἰς κεφαλήν πτωχῶν, καὶ δώρα ἐκλεκτά ἐδέξασθε παρ᾿ αὐτῶν. Διὰ τοῦτο οἴκους καλούς ᾠκοδομήσατε καὶ οὐκ ἔστιν ὁ οἰκῶν. ᾿Αμπελῶνας ἐφυτεύσατε καὶ οὐ μὴ πίητε οἶνον. Ἔλαιον ἔχετε καὶ οὐ μὴ ἀλείψατε.»  

Εἶτα, ὦ κύριε, τὴν πληγὴν ἔδειξας, τὴν θεραπείαν οὐκ ἐπήγαγες; Εἰσὶ γὰρ ψυχαὶ χρείαν ἔχουσαι θεραπείας. Εἶδες γὰρ τοῦ τραύματος τὴν φύσιν διὰ τῶν βοηθημάτων τὴν δύναμιν. ᾿Απόδυσαι τὴν ἀδικίαν διὰ δικαιοσύνης. ᾿Απόδυσαι τὴν ἁρπαγὴν διὰ φιλοπτωχίας. ᾿Απόδυσαι τὴν βλασφημίαν διὰ ὑμνῳδίας. Λύσον τοῖς ἀγαθοῖς τὰ κακά. ᾿Αντίστησον τοῖς φαύλοις τὰ εναντία.

Πολλοὶ λέγουσιν· «Τί ποιήσω; Πῶς θεὸν δυσωπήσω;» Βλέπε καὶ ὁ προφήτης πῶς ἐλέγχει τοὺς χειμαζομένους. Λέγει αὐτοῖς· «Ἐν τίνι καταλάβω τὸν κύριον ;» Εἰσηγεῖται πρόσωπον ἀποροῦν καὶ ζητοῦν τρόπον θεραπείας θεοῦ. «Ἐν τίνι καταλάβω τὸν κύριον καὶ ἀντιλήμψομαι θεοῦ τοῦ ὑψίστου; Εἰ ἐξιλάσομαι αὐτὸν ἐν μυριάσιν ἀρνῶν πιόνων; Εἰ δώσω πρωτότοκα ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μου; Πῶς ἐνδυνήσομαι,» φησίν, «θεὸν θεραπεῦσαι θυσίαις, προσφοραῖς τὰ ἐμὰ τέκνα προσενέγκαι ὑπὲρ ἐμοῦ ;» Εἶτα, ὁ θεὸς ἐλέγχων τὸ ἐπίπλαστον τῆς προσποιήσεως ἐλέγχει εὐθέως· «Οὐκ ἀπηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί τὸ καλὸν καὶ τί ὁ θεὸς ἐπιζητεῖ παρὰ σοῦ ;» Μὴ λέγε· «Τί ποιήσω;» Οἶδας γὰρ καὶ οὐ ποιεῖσ. "Ιασαι τὸ τραῦμα. ῎Ακουε τοῦ προφήτου λέγοντος· «Συνάχθητε καὶ συνδεήθητε, τὸ ἔθνος τὸ ἀπαίδευτον, πρὶν ἐλθεῖν ἐφ᾿ ὑμᾶς ὀργὴν κυρίου.» Δεηθῶσι τοῦ κυρίου, εἴ πως ἵλεως γένηται ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν. Φοβερά ἡ ἀπειλή, ἀλλ᾿ ἰσχυρά ἡ μετάνοια. Φοβερός ὁ δικαστής, ἀλλ᾿ ἰσχυρὸς ὁ συνήγορος. Οἶδεν ἡ μετάνοια κατασχεῖν τὸν κριτήν. Οἶδεν αὐτῇ περιθεῖναι. Οἶδεν εἰπεῖν· «Καὶ συγχωρώ.» "Ήδη καὶ ὡς κριτής δίκαιος ὁ θεὸς καταδέχεται. Δυσώπησον αὐτὸν δι᾿ εὐχῆς. Προσένεγκε αὐτῷ μάρτυρας, ἀποστόλους, προφήτας, εἰ δύνανται πεῖσαι. Οὕτως ὁ θεὸς θέλει κρατεῖσθαι, θέλει διαλλαγῆναι, θέλει δυσωπηθῆναι. Προσέλθατε πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε. Μὴ εἴπῃς· «Πολλοὶ ηὔξαντο· ποῦ αἱ εὐχαί;» ᾿Αποκρίνεταί σοι ὁ θεός· «Μὴ ἡ χεὶρ ἀσθενεῖ τοῦ ῥύσασθαι;  τὸ οὖς μου ἐβάρυνε τοῦ ἀκοῦσαι; Αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν διϊστῶσιν ἐמוῦ καὶ ὑμῶν.»

Ταῦτα λέγομεν οὐκ ἵνα πλήξωμεν, ἀλλἵνα ἰατρεύσωμεν. Δεηθώμεν τοῦ θεοῦ, ἀδελφοί. Θέλει κρατηθῆναι ὀργιζόμενος. "Όταν θέλῃ ὀργισθεὶς διαλλαγῆναι, προσποιεῖται τὸ παραιτούμενον τὴν φιλανθρωπίαν. Λέγει τῷ Μωϋσῇ· «Εασόν με ἐξαλεῖψαι τὸ ἔθνος.»  νεῦμα φιλανθρωπίας ἐν σχήματι ἀπειλῆς. «Εασόν με» ἀντὶ τοῦ «Κράτει με». Μωϋσῆς ἄλλως ἤκουσε καὶ ἄλλως ἐποίησεν. «Εασόν με» ἤκουσε καὶ τὸ ἔασον «κράτησον» ἐνόμισεν. Ἐνενόησεν ὡς σοφός· « θεός μοι λέγει· “ Εασον,” ὡς ἐμοῦ κατασχεῖν δυναμένου. Εἰ τοίνυν ἀμελείᾳ τινὶ μὴ κατάσχω, ἔασόν με καὶ ἐξαλείψω τὸ ἔθνος. Κἀμοὶ τί ποιεῖς;» «Ποιήσω σε εἰς ἄλλο ἔθνος μέγα». «Τὸ πρῶτον πίστει ἐὰν μὴ φυλάξω, τὸ δεύτερον πῶς μοι πιστεύσει;» Εασόν με· καὶ μόνον ἤκουσεν ἔασόν με, ἐνῆψεν εἰς τὸ «κράτησόν με, λέγει κύριος». Ἐνταῦθα πρόσεχε ἀκριβῶς. Δεῖ συμβουλὴν καὶ ἐλάττονος καὶ ὑποδεεστέρου δέχεσθαι. Συμβουλεύει ἄνθρωπος θεῷ. «Καὶ ἐὰν ἀποκτείνῃς αὐτούς, ἐρεῖ τὰ ἔθνη· “Παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι κύριον δοῦναι αὐτοῖς τὴν γῆν, ἣν ἐπηγγείλατο, ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ” . Εἶτα, κἂν ἐπὶ τὰ ἔθνη τούτους ἐλύπει, λυπεῖ με οὐ τὸ πεσεῖν τὸν λαόν, ἀλλὰ τὸ σὲ βλασφημηθῆναι.» Βλέπε τὸν σοφὸν οἰκέτην πῶς ἐν σχήματι τοῦ ὑπὲρ δεσπότου ἀγωνιζομένου ἔθνους ἀπολογεῖται. Λυποῦμαι μὴ σὺ βλασφημηθῇς. Ὁ μὲν γὰρ λαός ἄξιος τοῦ πεσεῖν, σὺ δὲ ἀνάξιος τῆς βλασφημίας. Παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι κύριον δοῦναι αὐτοῖς ἀπέκτεινεν αὐτοὺς. Καὶ τί ποιεῖ τὸ «ὀνόματί σου τῷ μεγάλῳ», ἀντὶ τοῦ «τί ἔχομεν ποιῆσαι τῆς δόξης σου ύβριζομένης;» Ὁ θεὸς τὴν συμβουλὴν ἀποδεξάμενος (διὰ τοῦτο γὰρ ἠγανάκτησεν, ἵνα δῷ παρρησίαν τῇ συμβουλῇ) λέγει· «Καί νῦν ἴλεώς εἰμι διὰ τὸ ῥῆμά σου· πλὴν ζῶ ἐγὼ καὶ ζῇ τὸ ὄνομά μου.» Καὶ πῶς τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ πατρός ἐστιν; "Ακουε αὐτοῦ λέγοντος· «Ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με. Πλήν ζῶ ἐγὼ καὶ ζῇ τὸ ὄνομά μου.» Καὶ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ καὶ διὰ τὴν δόξαν τῆς ἐκκλησίας μου, ἣν ὀμνύει ὁ θεὸς διὰ τὴν δόξαν τῆς ἐκκλησίας. "Ακουε τοῦ προφήτου λέγοντος· «Όμνύει κύριος κατὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ.»

Ὅμως ταῦτα ἡμῖν εἴρηται ἵνα μάθητε ὅτι ὁ θεὸς βούλεται κρατηθῆναι. Κατάσχωμεν αὐτὸν μὴ χερσίν, ἀλλ᾿ εὐχαῖς, μὴ ἁπλῶς ἐξομολογήσεσιν, ἀλλ᾿ ἔργοις δικαιοσύνης. Ἐπειδὴ οὐ δύνῃ κρᾶξαι πολλά, μίσθωσαί σοι κράζοντας τοὺς πένητας.

Οἶδα ἐγχρονίσαι τῷ λόγῳ καὶ μὴ ἐγχρονίσαι συμφορᾷ κακῇ. Προμελέτησαι πῶς πείσῃς τὸν κριτήν, ἵνα δυσωπήσῃς τὸν δικαστήν. Ετοιμός ἐστι τοῖς βουλομένοις. Ἐγγὺς κύριος τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτοῦ ἐν ἀληθείᾳ. Μάλλον οὐ σιωπῆσαι, διὰ τί πόλεμος, ἀλλ᾿ ἀπολόγησαι. Μὴ λέγε· «Διὰ τί ταῦτα;» ἀλλ᾿ ὡς πιστὸς εἰπέ· «Διὰ τί ταῦτα μόνον;» Εἶτα σὺ ἐξετάζεις κρίσιν θεοῦ καὶ λέγεις· «Διὰ τί ὁ θεὸς ἐπήγαγε πόλεμον ;» Εἶδές τινα τῶν κατακρίτων λόγον λαμβάνοντα παρὰ τοῦ δικαστοῦ; Ὁ κατάκριτος μίαν ἔχει μέριμναν, τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογήσασθαι. Ὑπόκεισαι μυρίοις ἁμαρτήμασι καὶ ἀπαιτεῖς λόγον παρὰ τοῦ κριτοῦ; Μόνον προσφιλεῖς δίκας τοῦ ἐξετάζειν πα᾿ αὐτοῦ τῶν γινομένων τὴν αἰτίαν; Μή γὰρ δίκαιος εἶ, ἵνα ἀπαιτήσης λόγον; Διὰ τοῦτο μέμφεται ὁ θεός· «Ἐμὲ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἐπιζητοῦσιν καὶ γνῶναι τὰς ὁδούς μου ἐπιθυμοῦσιν, ὡς λαός δικαιοσύνην πεποιηκώς.» Ὑπόδικος εἶ τοσούτοις ἁμαρτήμασι καὶ λόγον ἀπαιτεῖς παρὰ τοῦ δικαστοῦ; Τίς χρεία τοῦ μάχεσθαι, οὐ θεῷ, ἀλλ᾿ ἑαυτοῖς; Βλέπεις πῦρ ἐξαπτόμενον καὶ ἐξάπτεις τὴν ὀργήν; Σβέσον τῇ προσευχή. Προσένεγκε δρόσον κατὰ τοῦ πυρός. Πῦρ ἐστιν ἡ ὀργή, δρόσος ἡ προσευχή.

᾿Αλλ ικανὰ ταῦτα. Ὃν γὰρ οὐκ ἐκδυσωπεῖ τὸ ἐκ μέρους, οὐδὲ τὸ καθ᾿ ὅλον δυσωπεί. Φοβηθῶμεν, ἀδελφοί, παρακαλώ. Πανταχόθεν φῆμαι καταλαμβάνουσι ξέναι· ἀλλὰ πολλαὶ αἱ φῆμαι, εἷς δὲ ὁ πάντων ἰσχυρότερος. Δύναται ὁ θεὸς ἀρκεσθῆναι τῇ φήμῃ καὶ παιδεῦσαι ἡμᾶς τῇ ἀκοῇ καὶ μὴ τῇ πείρᾳ. Ἐὰν δὲ μετανοήσης, λέγει ὁ θεὸς περὶ ἡμῶν· «Παιδεύω αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκοῇ τῆς θλίψεως αὐτῶν.»

Γένοιτο δὲ ἡμᾶς λόγῳ καὶ τρόπῳ καὶ βίῳ ἀπολογήσασθαι τῷ κριτῇ καὶ ἐκενώσας πολλούς, ἵνα κενωθῇ πολλὰ δάκρυα. Εὐχαῖς τοίνυν τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ τῶν ἁγίων μαρτύρων τῶν ἐκχεόντων τὰ αἵματα αὐτῶν ὑπὲρ Χριστοῦ γένοιτο σβεσθῆναι τὴν πυρκαϊὰν καὶ νικητὴν ἀναδειχθῆναι τὸν εὐσεβή βασιλέα καὶ ὁπλισθῆναι τοῖς ὅπλοις τοῖς θείοις καὶ ἀποσταλῆναι τῷ βασιλεῖ ἕνα στρατιώτην ἐξ οὐρανοῦ (αρκεῖ γὰρ εἷς στρατιώτης) ἐλθόντα πληρῶσαι τὴν πόλιν. Πολὺ γὰρ ἦν τὸ πλῆθος τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ εἷς ἄγγελος ἐν μιᾷ νυκτὶ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας ἔτρωσεν. Ἐὰν δὲ σωφρονῶμεν, λέγει ὁ θεὸς περὶ ἡμῶν· «Καὶ ὑμεῖς σιγήσατε.»  

Γένοιτο, κύριε, καὶ τὸν βασιλέα στεφθῆναι καὶ νικητὴν ἀποδειχθῆναι καὶ βαρβάρους ἀναλωθῆναι καὶ τὰς πόλεις στηριχθῆναι καὶ τὰ αἵματα τῶν ἁγίων τὰ χυθέντα σβέσαι τὴν πυρκαϊάν, ἵνα πάντες ἐν εἰρήνῃ τὸν δεσπότην τῆς εἰρήνης ὑμνήσωμεν, ᾧ ἡ δόξα μετ εἰρήνης εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.