Δαψιλῶς ὄντως ἐδεξιώσατο τῇ προτεραίᾳ ἡ τοὺς κόκκους τῶν δακρύων σπείρασα καὶ τὸ δράγμα τῆς ἀγαλλιάσεως θερίσασα χείρ· προφητικὸν γὰρ λόγον καὶ τοῦτο διαγορεύει φάσκον· Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν (Ps. 125,5). Καὶ τίνες οἱ κυριώτερον ἐν δάκρυσι σπείραντες τὰ μετανοητικὰ σπέρματα εἰς τὴν ψυχικὴν βαθύγειον χώραν ἴσχυσαν θερίσαι τῇ δρεπάνῃ τῆς πίστεως τὸν πέπειρον τῆς ἁμαρτολυσίας στάχυν; Τίνες; Πολλοὶ μέν, ὡς ἴστε σαφῶς, τηλαυγέστερον δὲ τῆς αὐτῆς ἐμμελὴς δακρυσπόρος Δαυίδ· ἄλλος γὰρ οὐκ ἐνενόησε τὸν ῥύπον τῆς μοιχείας καὶ τὸν σπίλον τῆς φονοκτονίας ἐκπλῦναι, εἰ μὴ τὸν ὄμβρον τῶν μετανοητικῶν δακρύων πλουσίως ἐξέχεε. Καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς Δαυίδ· οὐκ ἐπαισχύνεται γὰρ μέχρι τῆς σήμερον βοῶν πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἐθελόντων ὅμοια δρᾶν· «Λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω (Ps. 6,7).»  Ὢ τῆς συνέσεως τοῦ Δαυίδ. Δάκρυσι κνάπτει τὴν κλίνην, ἵνα μὴ ἁμαρτίας κατήγορον καταλίπῃ τὴν στρωμνήν· θᾶττον ἀποπλύνει διὰ τὸ τοῦ Οὐρίου αἷμα, ἵνα μὴ καὶ αὐτὸ πρὸς τὸν θεὸν ὡς τὸ τοῦ ῎Αβελ βοῆσαν δυσωπῃσει τὸν κύριον εἰπεῖν πρὸς τὸν Δαυίδ· «Φωνὴ αἵματος τοῦ Οὐρίου βοᾷ πρός με ἐκ τῆς κλίνης σου (cf. Gen. 4,10).» Ἐροῦσι δὲ πάντως τινές· «Τί γάρ; Ὁ Δαυίδ ἐν τῇ κλίνῃ τῇ ἑαυτοῦ τὸν Οὐρίαν ἐφόνευσεν;» Ναί· ὅπου γὰρ τὴν μοιχείαν ἐδραματούργησεν, ἐκεῖ καὶ τὸν φόνον ἐνενόησεν. Νῦν [γὰρ] οὐ τὸν τόπον, ἀλλὰ τὸν τρόπον ζητῶ τῆς φονοκτονίας. Καλῶς οὖν ἔλεγεν ὁ Δαυίδ· «Λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω (Ps. 6,7).» Καὶ διὰ τί καθ᾿ ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην ἔλουε τοῖς δάκρυσιν ὁ Δαυίδ; Τί γὰρ οὐκ ἤρκεσεν ἅπαξ ἢ δεύτερον ἢ τρισάκις; Εἰ γὰρ διὰ μετανοητικοῦ δακρύου ἐδυσώπησε τὸν θεὸν καὶ συγγνώμην ἐδέξατο τῶν πλημμεληθέντων, τίνος χάριν καθ' ἑκάστην τὴν κλίνην ἐπήγαζε δάκρυσιν; Τίνος χάριν; ῎Ακουε συνετῶς. Ἤιδει, τί πέπονθεν ὁ Δαυίδ καὶ πῶς αὐτοῖς τοῖς τῶν κακῶν ἀκροθινίοις ὁ διάβολος περιέπειρε. Διὸ λήθην τῶν πλημμεληθέντων οὐκ ἤθελέ ποτε ποιήσασθαι, εἰ καὶ παρὰ θεοῦ συγγνώμην ἐδέξατο. Διὰ τί; ἵνα μὴ ἡσυχάζοντα αὐτὸν εὑρὼν ὁ διάβολος καὶ πρὸς ἄλλην ἁμαρτίαν ἐφελκύσῃ· ἐν ὅσῳ γὰρ ταύτην ἐπένθει, ἄλλην οὐκ ἐνενόει. Ὢ δάκρυον κάτωθεν σπειρόμενον καὶ ἄνωθεν θεριζόμενον. Ὢ δάκρυον ἐπὶ κλίνης ἐκχεόμενον καὶ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ ᾿Αβραάμ (cf. Luc. 16,22) εὑρισκόμενον. Ἐπὶ γῆς εἰ ἦν κλαύσας ὁ ἀπάνθρωπος πλούσιος, οὐκ ἂν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀπαρρησίαστος ἔμεινε σταγόνα ὕδατος ζητῶν παρὰ τοῦ Λαζάρου καὶ μὴ λαμβάνων. Καλῶς οὖν ὁ Δαυίδ τῇ πείρᾳ τὸ πρᾶγμα καταμαθὼν ἐβόα λέγων· «Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν (Ps. 125,5).»  Τοῦτο δὴ τὸ μετανοητικὸν δάκρυον εὗρον ἀρτίως ἐκχέασαν καὶ τὴν ἀναγνωσθεῖσαν ἁμαρτωλὸν γυναῖκα. Εἰ γὰρ καὶ ὁ φαρισαῖος αὐτὴν ἐβδελύξατο, ἀλλ' ὁ Χριστὸς αὐτὴν περιεπτύξατο. Τότε γάρ τίς ἐστιν ἁμαρτωλός, οὐχ ὅταν ἁμαρτήσῃ, ἀλλ᾿ ὅταν μὴ μετανοήσῃ. Οὐ μόνον δὲ τὴν ἁμαρτωλὸν γυναῖκα τὸ δάκρυον τοῦτο εὗρον πλουσίως σπείρασαν, ἀλλὰ καὶ τὸν κλειδοῦχον τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας Πέτρον. Εἰ μὴ γὰρ συνέβη κλαῦσαι αὐτὸν τοῦτο τὸ μετανοητικὸν δάκρυον (ἦν δὲ πιστευθεὶς τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν [Matth. 16,19]), εἰ ἐνέτυχε τινι ἁμαρτήσαντι, οὐκ ἤνοιγεν αὐτῷ. Κλαύσας δὲ μετανοητικῶς (Matth. 26,75) καὶ διὰ τοῦ κλαυθμοῦ τὴν ἄρνησιν ἀποπλύνας μόνον, ἐὰν ἴδῃ τινὰ γνησίως κλαίοντα, συμπάσχει τῷ πάσχοντι ἐξ ὧν ἔπαθε τὸ πάθος ἰώμενος. Ὅτι δὲ ὁ μακάριος Πέτρος τοῦτο τὸ μετανοητικὸν ἔκλαυσε δάκρυον, τὸ σωτηρίας πεπληρωμένον, τὸ τὴν γέενναν σβεννύον, τὸ τὸν διάβολον θλίβον, τὸ τὸν δεσπότην εὐφραῖνον ...  Φέρεις ἐν μνήμῃ πάντως, πῶς ὁ κύριος μέλλων τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδέχεσθαι θάνατον ὡς βασιλικὸν διάδημα καὶ τοὺς ἥλους ὡς σκῆπτρα δέχεσθαι ἀποκριθεὶς ἔφη πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς προγνωρίζων αὐτοῖς τὰ μέλλοντα, ὅπως ἀκριβῶς διὰ πάντων γνῶσιν ὅτι βουλόμενος κρέμαται καὶ οὐ κατὰ ἀνάγκην σταυροῦται. Τί οὖν πρὸς αὐτοὺς ὁ κύριος γειτνιάσας τῷ κυριακῷ θανάτῳ; «᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν· πάντες ἐν ἐμοὶ σκανδαλισθήσεσθε ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ. Γέγραπται γάρ· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης (Matth. 26,31).» Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ἀπόστολοι κατεστύγνασαν σφόδρα· οὐδέπω γὰρ ᾔδεισαν ὅτι ὁ ἑκούσιος θάνατος τοῦ κυρίου τὴν καθολικὴν ἀνάστασιν βλαστήσει. Εἶτα τῶν ἀποστόλων στυγνασάντων ἐπὶ τῇ τοῦ κυρίου προσημασίᾳ ὁ Πέτρος προπετῶς προσθερμανθεὶς ἤρξατο πάλιν ἑαυτῷ ἀποπληρεῖν τὰ δέοντα· ἀποκριθεὶς γὰρ πρὸς τὸν κύριον ἔφη· «Δέσποτα, οἱ μαθηταί σε καταλείψουσιν· τοῖς πᾶσι κἀμὲ συνηρίθμησας; Οὐκ ἔγνως μου τὴν περὶ σὲ διάθεσιν; Τίς τῶν συμμαθητῶν μου, ὅτε ἦμεν πάντες ἐν τῷ πλοίῳ, θεασάμενός σε ἐν τῇ θαλάσσῃ περιπατοῦντα ἐτόλμησε κατελθεῖν καὶ ἐλθεῖν πρὸς σέ; Οὐχὶ ἐγὼ μόνος ἐκ τοῦ πλοίου κατελθὼν καὶ τῶν ὑδάτων καταφρονήσας ἐλήλυθα πρός σε, ἵνα μὴ μόνον σε καταλείψω; Ἐκει τολμηρὸς ἤμην, καὶ ὧδε δειλὸς γενήσομαι; Οὐ μὴν οὐδαμῶς, δέσποτα, εἰ γὰρ καὶ πάντες οἱ συμμαθηταί μου καταλείψουσί σε ὡς ὀλιγόψυχοι, ἀλλ᾿ ὅμως ἐν ἐμοὶ οὐδὲν τούτων εὑρεθήσεται. Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι (Matth. 26,35).» Ὁ δὲ κύριος πρὸς τὸν Πέτρον· «Πάλιν σεαυτῷ θαρρεῖς; Οὐκ ἐπὶ τῆς θαλάσσης προπετευσάμενος ὀλιγοπιστήσας ἤμελλες βυθίζεσθαι, εἰ μὴ ἐγὼ συμπαθήσας τὴν χεῖρα ἐξέτεινα (Matth. 14,31); Σὺν ἐμοὶ θνήξῃ, Πέτρε; Οὐ μόνον οὐ θνήξῃ σὺν ἐμοί, ἀλλὰ καὶ τρίς με ἀπαρνήσῃ, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἄλλων μαθητῶν μου ποιήσει. Δέχου δὲ καὶ τὰ σημεῖα τῆς ἀρνήσεως, ἵνα πιστεύῃς μου τῇ προγνώσει· ἀμὴν γὰρ λέγω σοι· πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι ἀπαρνήσῃ με τρίς (Matth. 26,34).»  Ταῦτα τοῦ κυρίου πρὸς τὸν Πέτρον διαλεγομένου εὐθέως παραγεγόνασιν οἱ ὑπηρέται τοῦ διαβόλου μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων (Matth. 26,47), καὶ ὡς λῃστὴν τὸν εὐεργέτην συναρπάσαντες εἰσήγαγον εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως. Εἶτα πάντων τῶν ἀποστόλων διασκορπισθέντων κατὰ τὴν τοῦ κυρίου πρόγνωσιν, μόνος ὁ Πέτρος ἐπηκολούθησε κατανοῆσαι, οὐ συμμαχῆσαι· εἶλκε γὰρ αὐτὸν οὐ φιλίας πόθος, ἀλλὰ θεϊκὸς λόγος, ὅπως ὑπὸ ἀλέκτορος ἐλεγχθεὶς μάθῃ μὴ ἀντιρρητορεύειν θεῷ. Πυρὰν γὰρ ἅψαντες κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ ἀρχιερέως διὰ τὴν χειμερινὴν ὥραν καὶ τοῦ κυρίου παραδεδομένου, τοῦ δὲ Πέτρου ἐν τοῖς ἐκεῖσε ἐν τῇ πυρᾷ διαθερμαινομένου παιδίσκη τις ἀργυρόνητος οἰκτρὰ ἐλευθερίας ἄγευστος προσελθοῦσα τῷ Πέτρῳ ἤρξατο λέγειν· «Καὶ σὺ Γαλιλαῖος εἶ, ἄνθρωπε, καὶ μαθητὴς τοῦ κρατηθέντος» (cf. Matth. 26,69par). Ὁ δὲ Πέτρος εὐθυβόλως πρὸς τὴν παιδίσκην· «᾿Απόστηθί μου, κόρη, οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον (Matth. 26,72)· θεωρητής εἰμι, οὐ μαθητής.» Ἡ δὲ παιδίσκη πρὸς τὸν Πέτρον· «Μάτην ψευδολογεῖς, ἄνθρωπε· ἐξ αὐτῶν γὰρ εἶ, καὶ τὸ βλέμμα σου ἐκεῖ πρὸς τὸν λεγόμενον Χριστὸν ἐκτείνεις, καὶ λέγεις “οὔκ εἰμι αὐτοῦ”;» Ὁ δὲ Πέτρος πρὸς τῇ ἀρνήσει ἐπιορκίαν προσέθετο· ἤρξατο γὰρ μεθ᾽ ὅρκου λέγειν· «Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον (id.) τίς ἐστι. Γύναι, τί με συκοφαντεῖς; Μὴ ὅμοιόν μοί τινα τεθέασαι; Εἰ ἤμην αὐτοῦ μαθητής, φυγῇ τὴν σωτερῖαν οὐκ ἐκαρπούμην; ᾿Αλλ᾿ ἐνταῦθα παραγενόμην, ἵνα σὺν αὐτῷ δίκας εἰσπραχθῶ;» Ἡ δὲ κόρη πρὸς τὸν Πέτρον· «Οὐ παίζεις, Πέτρε; Ὡς μεθύουσάν με δελεάσαι προήρησαι; Ἐξ αὐτῶν εἶ· καὶ γὰρ ἡ λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ (Matth. 26,73).» Τότε δὴ τότε ὁ Πέτρος ἐν χερσὶν τὸν κίνδυνον κατανοήσας καὶ ὅτι πλείους τῶν ἀνδρῶν κατατρέχουσιν ἐπὶ τῇ ἐπερωτήσει τῆς κόρης, ἤρξατο ἀναθεματίζειν ἑαυτὸν λέγων μεθ' ὅρκου· «Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον (Matth. 26,72). Τί με βιαίως εἰς θάνατον ἕλκετε;»  Ταῦτα τοῦ Πέτρου ἀποκρινομένου πρὸς τὴν κόρην ὁ κύριος μακρόθεν περιβλεψάμενος τὸν Πέτρον καὶ οἷονεὶ διὰ τοῦ βλέμματος διαλεγόμενος πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν· «Οὐκ οἶδας, Πέτρε; Οὐ σὺ εἶ ὁ πρὸ μικροῦ λέγων· “Ἐὰν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μὴ σέ ἀπαρνήσωμαι (Matth. 26,35)”; Ποῦ σου τῶν ῥημάτων ἡ στερρότης; Ὁ φόβος τὸν πόθον ἔκλεψε; Γλῶσσα παιδίσκης ὑπὲρ μάχαιραν ἴσχυσεν; ῎Ανευ πληγῶν με προέδωκας, Πέτρε; Οὐκ εἶπον· “Ὅστις δ᾽ ἂν ὁμολογήσῃ με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς (Matth. 10,32)”; Οὐ σύ μοι εἶπας ὅτι “Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος (Matth. 16,16)”; Ὅπου ἄνεσις φίλος, καὶ ὅπου θλίψις ἐχθρός;»  Εἶτα τοῦ κυρίου τὸν Πέτρον περιβλεψαμένου, καὶ τοῦ Πέτρου τὰ τῆς ἀρνήσεως ἐπεκτείνοντος, εὐθέως ὁ τοῦ κυρίου μὲν μάρτυς, τοῦ δὲ Πέτρου κατήγορος ἀλέκτωρ ἐφώνησε (Matth. 26,74). Τί οὖν ὁ μακάριος Πέτρος; Ὡς εἶδεν ἑαυτὸν ἐν τίσιν ἑάλω, οὐ τὸν Ἰούδαν κατενόησεν, ἀλλὰ τὸν Δαυὶδ ἐμιμήσατο· μητέρα γὰρ σωτερῖας τὸ μετανοητικὸν δάκρυον θεωρήσας ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσε πικρῶς (Matth. 26,75), καὶ εὐθὺς κλαύσας τὴν δυσωδίαν τῆς ἀρνήσεως ἀπέπλυνεν. Ὢ δάκρυον πέτρα τοῦ Πέτρου γενόμενον. Τοῦτο γὰρ τὸ δάκρυον εἰς τὴν προτέραν τιμὴν αὐτὸν ἀποκατέστησεν.  Ἐροῦσι δὲ πάντως τινές· «Καὶ τί τὸ ἀναγκαῖον ἐν τῷ παρόντι τὸν ἀπόστολον Πέτρον καὶ τὸν προφήτην Δαυὶδ ἀπομνημονευθῆναι μετανοητικῶς δακρύσαντας;» Τί τὸ ἀναγκαῖον; Ὅτι σήμερον, καθώς ἤδη λέλεκται, τὸ μετανοητικὸν ἡμῖν τῆς ἁμαρτωλῆς γυναικὸς παρανεγνώσθη δάκρυον, τὸ τοὺς πόδας μὲν τοῦ σωτῆρος βρέξαν, αὐτῆς δὲ τὴν ψυχὴν ἀποσμῆξαν, τοῦ δὲ κακοτρόπου φαρισαίου Σίμωνος τὴν γνώμην ἐλέγξαν.  Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς Λουκᾶς; Καιρὸς λοιπὸν κατιδεῖν ἡμᾶς παρθένον τὴν πόρνην γενομένην. Γέγονε δὲ παρθένος ἡ πόρνη, οὐκ ἄνωτερ ἀναπλασθεῖσα, ἀλλὰ τῇ σωφροσύνῃ καλλωπισθεῖσα. Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστής; Ἠρώτα τις τῶν φαρισαίων τὸν Ἰησοῦν, ὅπως φάγῃ μετ᾿ αὐτοῦ ἄρτον· καὶ εἰσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἀνεκλίθη εἰς τὸν οἶκον τοῦ φαρισαίου (Luc. 7,36). Τολμηρὸς ὁ φαρισαῖος, φιλάνθρωπος ὁ δεσπότης· οὐ γὰρ τὴν ἀξίαν τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας ἐνενόησεν, ἀλλὰ τὴν πρόθεσιν τοῦ καλέσαντος ἐκύρωσεν. Εἰ γὰρ καὶ ὁ φαρισαῖος προεπετεύσατο, ἀλλ᾿ ὅμως ὁ Χριστὸς οὐκ ἀνεβάλλετο. Τί ἐροῦσι πρὸς ταῦτα οἱ τράπεζαν πένητος διαπτύοντες; Θεὸς ἀνθρώπου τράπεζαν οὐ παρητήσατο, καὶ σὺ ἀνθρώπου πένητος τράπεζαν διαπτύεις;  Ἠρώτα τις τῶν φαρισαίων τὸν Ἰησοῦν, ἵνα φάγῃ μετ᾿ αὐτοῦ (id.). Τί ποιεῖς, φαρισαῖε; Εἰς τὸν οἶκόν σου τὸν δεσπότην καλεῖς, τὸν ἔχοντα τὸν οὐρανὸν θρόνον, τὴν δὲ γῆν ὑποπόδιον (cf. Is. 66,1); Οὐκ ἤκουσας τοῦ ἑκατοντάρχου λέγοντος· «Οὐκ εἰμι ἱκανός, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς (Luc. 7,6)»; Μὴ εἰς τὸν σωματικόν, φαρισαῖε, ἀλλ᾿ εἰς τὸν ψυχικόν σου οἶκον τὸν κύριον δεξιῶσαι· πίστει γὰρ μᾶλλον καὶ οὐκ ἐδέσμασι τρέφεται. Εἰς τὸν οἶκόν σου τὸν κύριον προτρέπῃ, φαρισαῖε, καὶ τί παρέξεις τῷ κυρίῳ; ῎Αρτον τῷ ἄρτῳ προσφέρεις; Οἶνον τῇ ἀμπέλῳ, καὶ κρέα τῷ ἀμνῷ, καὶ τῇ πηγῇ ὕδωρ; Τί δύνασαι παρέξειν τῷ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεταβαλόντι καὶ ἐκ πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους χορτάσαντι καὶ ἐπὶ τεσσαρακονταετεῖ χρόνῳ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῖς προπάτορσιν οὐρανόθεν ἀφθόνως τὸ μάννα χορηγήσαντι; Την συγκατάβασιν τοῦ κυρίου ἰσοτιμίαν λογίζῃ, καὶ στοιβάδα εὐτρεπίζεις τῷ περιγραφῆναι μὴ δυναμένῳ καὶ τράπεζαν παρατίθης τῷ τρέφοντι πᾶσαν σάρκα; Καλύβη αὐτὸν τοῦ ᾿Αβραὰμ ἐχώρησεν (Gen. 18,1-8), ἐπειδὴ ᾿Αβραὰμ ἄπειρον πλάτος πίστεως ἐκέκτητο· σὺ δὲ στενοχωρούμενος ἀπιστίᾳ, πῶς εἰς τὸν οἶκόν σου καλεῖς τὸν τῇ χειρὶ τὰ πάντα βαστάζοντα; Ἐροῦσι δὲ πάντως τινές· «Καὶ εἰ ἄπιστος ἦν ὁ φαρισαῖος, διὰ τί ὁ κύριος τὴν κλῆσιν οὐ παρητήσατο;» Διὰ τί; ἵνα καὶ τὴν παλίμβολον γνῶμην τοῦ φαρισαίου διορθώσηται καὶ τὴν πίστιν τῆς ἁμαρτωλῶ γυναικὸς ἀποδέξηται. Τὸ γὰρ ἀριστεῖον τοῦ φαρισαίου ἐκεῖνος ἐποίησεν ἰατρεῖον, καὶ τὸ ἐκείνου συμπόσιον ταύτης γέγονεν ἱλαστήριον.  Ἤκουσας γὰρ ἀρτίως τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος· «Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει ἥτις ἦν ἁμαρτωλὸς ἐπιγνοῦσα ὅτι Ἰησοῦς ἀνάκειται εἰς τὸν οἶκον τοῦ φαρισαίου, κομίσασα ἀλάβαστρον μύρου, καὶ στᾶσα ὀπίσω παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἔβρεξε τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσι καὶ ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαξε καὶ κατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἤλειφε τῷ μύρῳ (Luc. 7,37-38).»  Ὢ τῶν παραδόξων πραγμάτων. Ὁ οἶκος τοῦ φαρισαίου ἀθρόως γέγονε μυρεψεῖον· τὸ ἀριστήριον γέγονε κριτήριον· ἡ τράπεζα οὐκ ὄψων, ἀλλὰ διδαγμάτων ἐπληροῦτο· ὁ οἶνος οὐκ ἐζητεῖτο, ἀλλὰ δάκρυα ἐζυγοστατοῦντο· ὁ κλήτωρ ἐνεκαλεῖτο, καὶ ἡ τὴν ἔφοδον ποιήσασα ἐνεγκωμιάζετο· ἡ ἁμαρτωλὸς τοῦ φαρισαίου εὐλαβεστέρα, ἡ γυνὴ τοῦ ἀνδρὸς ἀνδρειοτέρα· ὁ φαρισαῖος τὸν κύριον εἰς τὸν οἶκον καλέσας οὐκ ἔκαυσε στύρακα, ἡ δὲ ἁμαρτωλὸς ἀλάβαστρον μύρου κατέχεεν· ὁ φαρισαῖος ἔμπροσθεν τοῦ σωτῆρος ἀπόστροφος εἰστήκει, καὶ ἡ γυνὴ ὀπίσω τοῦ κυρίου ὡς δούλη παρίστατο. Ἐκεῖνος ἐνεκάλει, καὶ αὕτη παρεκάλει· ἐκεῖνος ἀμφέβαλε, καὶ αὕτη ἐδάκρυεν· ἐκεῖνος κενοῖς λογισμοῖς συνεδεσmeῖτο, καὶ αὕτη σὺν ταῖς θριξὶν καὶ τὰς ἁμαρτίας ἐξέλυεν.  Ὢ τῶν παραδόξων πραγμάτων. Ὅλην ἑαυτὴν ἀνεχάλκευσεν ἡ γυνή· δι᾽ ὧν γὰρ ἥμαρτε μελῶν, δι᾿ αὐτῶν ἀπελογεῖτο. Λύει τὸν κόσμον τῆς ὁρωμένης εὐμορφίας εἰς θέαν ἀμορφίας· ἐπειδὴ γὰρ πρὸ τούτου τετεχνασμένῳ κόσμῳ ἐκαλλωπίζετο καὶ τὴν τῆς ψυχῆς εὐγένειαν ἀνείδεον κατεσκεύαζε, στρέφει τὴν εὐμορφίαν εἰς ἀμορφίαν, ὅπως ἡ ἀμορφία τοῦ σώματος τὴν εὐμορφίαν τῇ ψυχῇ χαρίσηται. Καὶ πρόσεχε ἀκριβῶς. Πῶς δι᾽ ὧν μελῶν ἥμαρτεν ἡ γυνή, δι' αὐτῶν ἀπελογεῖτο; Οὐ μόνον δὲ διὰ τῶν μελῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν σχημάτων. Καὶ οὐ μόνον διὰ τῶν σχημάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων. Οἷόν τι λέγω· πρὸ τούτου ἡ μνημονευθεῖσα γυνὴ πολλὰς ἦν ἀναισχυντίας ἀναισχυντήσασα (ὅτε τὸ διαβολικὸν ἐργαστήριον ἦν ἀναπετάσασα), νυνὶ δὲ μίαν καλὴν ἀναισχυντίας ἀναισχυντήσασα· διὰ τῆς μιᾶς τὰς πάσας ἀνέτρεψεν. Ἐπεισελθοῦσα γὰρ τῷ συμποσίῳ τοῦ Σίμωνος οὐκ ἠρυθρίασεν ὡς γυνή, ἀλλ᾿ ἠνδρίσατο ὡς σοφή· ᾔδει γὰρ τὸν εἰρηκότα· «Ἔστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα θάνατον, καὶ ἔστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα δόξαν καὶ τιμήν (Prov. 26,11).» Μύρον γὰρ πρὸ τούτου κατεσκεύαζεν ἡ γυνὴ πρὸς ἀπάτην τῶν νέων θανατόπνοον, νυνὶ δὲ τὸ θανατόκρατον μύρον εἰς ζωηφόρον μετακεράσασα, οὐ τῇ τῶν ἡδονῶν ἐναλλαγῇ, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀρετῶν καλλονῇ, καὶ εἰς τοὺς πόδας τοῦ κυρίου κενώσασα καὶ μύρῳ τὸ μύρον ἀλείψασα ἑαυτὴν μὲν εὐωδίασε, τὸν δὲ δεσπότην ἐπληροφόρησε. Χρώμασι γηΐνοις τὸ αἶσχος πρὸ τούτου τῆς οἰκείας ὄψεως καταζωγραφοῦσα καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς μελαίνουσα οἱονεὶ τὸν δημιουργὸν διορθουμένη τοὺς παριόντας ἐσκέλιζε· νυνὶ δὲ πηγὰς δακρύων ἐκ καρδιακῶν φλεβῶν προχέασα καὶ τὰς πεπηλωμένας παρειὰς κατέπλυνε καὶ τὸν κύριον ἐδυσώπησε καὶ τὸν ἐπίβουλον διάβολον ἠχρείωσε. Τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς βαφῇ τινι πρὸ τούτου διανθίζουσα βρόχοις τοῖς ἀπληροφορήτοις ἐπὶ τῆς μετωπίδος δικτυώσασα ἐθήρα τοὺς ἀλογώτερον βιοῦντας· νυνὶ δὲ ταῦτα ἐκλύσασα καὶ πᾶσαν βλάβην τινάξασα ἀντὶ λεντίου τῷ σωτῆρι προσήγεν, ὅπως καὶ αὗται ἁγιασθεῖσαι μηκέτι τοὺς νέους παγιδεύσωσιν, ἀλλὰ τοὺς ἁγίους τέρψωσι. Πόσης δὲ κακίας καὶ πρὸ τούτου τὸ στόμα αὐτῆς ἐπεπλήρωτο; Ἴστε τὴν θείαν γραφὴν λέγουσαν· «Μέλι ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης καὶ ἠκονημένον μᾶλλον μαχαίρας διστόμου (Prov. 5,3.4)»· ἀλλ᾿ ὅμως καὶ τοῦτο τὸ διστόμου μαχαίρας χαλεπώτερον στόμα ἡ πάνσοφος αὕτη γυνὴ εἰς εὐγένειαν ἀναχαλκεύσασα ἀνενδότως κατεφίλει τοὺς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς οἰκουμένης ἐληλυθότας τοῦ κυρίου πόδας.  Ταῦτα τῆς γυναικὸς ἀριστευούσης καὶ τοῦ κυρίου τὸ πρᾶγμα τοῦτο στρατηγοῦντος ἤδη λοιπὸν τὸν ἰὸν τῆς κακίας ὁ φαρισαῖος ἔλεγεν εἰς ἐπήκοον τῶν παρόντων· «Οὗτος εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκε τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἥτις ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν (Luc. 7,39).» Εἶδες τοῦ φαρισαίου τὴν προπέτειαν, μᾶλλον δὲ τὴν ἀπιστίαν; Οὐδὲ ὡς προφήτην τὸν κύριον ἐδεξιοῦτο. ᾿Αλλὰ τί μὲν ὁ κύριος πρὸς τὸν φαρισαῖον ἀπεκρίνατο; Ἴστε πάντες σαφῶς· «Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν.» Ὁ δέ φησιν· «Διδάσκαλε, εἰπέ (Luc. 7,40).» Λέγει αὐτῷ· «Μεμπτέος σοι ἐφάνην, ὅτι οὐκ ἀπεστράφην τὴν ἁμαρτωλόν, ἀλλ᾿ ἐδικαίωσα; Μεμπτέος σοι ἐφάνην, ὅτι οὐκ ὠργίσθην, ἀλλ᾿ ἡπαλύνθην; Μεμπτέος σοι ἐφάνην, ὅτι τὴν θέλουσαν φυγεῖν ἀπὸ τῶν ἑαυτῆς ἀνομιῶν ταύτην ἀνεκαλεσάμην; Δέον σοι χαρῆναι ἐπὶ τῷ πεσόντι καὶ ἀναστάντι. Λυπῇ ἐπὶ τοῖς καλοῖς, ἀλλ᾿ οὐκ εὔλογος ἡ μέμψις σου. Σύγκρινον τοῦτο ὃ μέλλω λέγειν σοι· Δύο χρεοφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινι. Ὁ εἷς ὤφειλε δηνάρια πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα. Τούτοις δὲ ἀπορήσασιν ἐχαρίσατο τὰ χειρόγραφα ὁ δανειστής. Τίς οὖν αὐτὸν ὠφέλει πλέον ἀγαπᾶν;» Ὁ δὲ φαρισαῖος ἀκούσας λέγει· «Ὑπολαμβάνω ὅτι ᾧ τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο.» Καὶ λέγει αὐτῷ· «Ὀρθῶς ἔκρινας.» Καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα τῷ Σίμωνι ἔφη· «Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα τὴν σοὶ ἀπηγορευομένην. Σύ μοι νίψαι τοὺς πόδας οὐ κατηξίωσας, αὕτη δὲ δάκρυσί μου τοὺς πόδας ἔβρεξε. Φίλημά μοι ἀγάπης οὐ προήγαγες, αὕτη δὲ οὐκ ἐξέλιπε καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. Ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἤλειψας, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειφέ μου τοὺς πόδας (Luc. 7,41-45).»  ᾿Αλλὰ διδάχθητι, φαρισαῖε, τίς ὁ δανειστής, καὶ τίνες οἱ χρεοφειλέται. Ἐγώ εἰμι ὁ δανειστὴς τῶν δύο, σοῦ καὶ αὐτῆς. Οὐ μόνον ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ πάντων ἀνθρώπων· ἐγὼ γὰρ πᾶσιν ἔχρησα, ἅπερ καὶ ἔλαβον παρ᾿ ἐμοῦ· ψυχήν, πνοήν, σῶμα, αἴσθησιν, γνῶσιν, κίνησιν. Τὸν οὖν δανειστὴν τὸν οὐκ ἀπαιτοῦντά σε παρασχεῖν ἅπερ ἔλαβες εἰς πλῆρες, ἐὰν μὴ ἔχῃς ἀποδοῦναι, ἱκέτευσον συγχωρῆσαί σοι τὸ δάνειον. Εἰ δὲ οὔτε ἀποδοῦναι δύνασαι οὔτε ἱκετεῦσαι ἀξίως καὶ συγχωρηθῆναι, κἂν μὴ ἀναισχυντῇς πολυλογῶν καὶ ἀνθιστάμενος, σίγησον ὡς αὐτὴ ἡ πόρνη, ἥτις τὰ πολλά ἑαυτῆς εἰδυῖα χρέη εἶπεν ἐν ἑαυτῇ· «Τί λαλήσω ἢ τί ἀποκριθῶ; Ἐὰν θελήσω εἰπεῖν· “Οὐ χρεωστῶ τὸ δάνειον”, αὐτὸς πάντα οἶδε καὶ πόσα χρεωστῶ ἐπίσταται, καὶ ἀπὸ ποίων χρόνων ὑπεύθυνός εἰμι.» Διὰ τοῦτο ὡς ἰδοῦσα ὅτι πάντα οἶδε καὶ οὐδὲν τῶν πεπραγμένων αὐτῇ κακῶν ἐστιν ὃ λανθάνει αὐτόν, σιγῇ προσῆλθε δακρύουσα, καὶ τῇ καρδίᾳ πάντα τὰ χρέη αὐτῆς ὁμολογοῦσα ἐξευμενίσατο τὸ θεῖον. Σίγησον καὶ σύ, φαρισαῖε, ἵνα σοι χαρίσηται ὁ κύριος τὴν ὀφειλήν. Μὴ σὺ κατάδικος ὢν καταδίκαζε τὴν καταδεδικασμένην· μὴ σὺ εὐτελὴς ὢν εὐτέλιζε τὴν ηὐτελισμένην. «Ἡσύχασον. Οὔτε γὰρ τῶν σῶν οὔτε τῶν αὐτῆς χρείαν ἔχω, ἀλλ᾿ ἀμφοτέροις ἦλθον τὴν ὀφειλὴν χαρίσασθαι· τῶν γὰρ δύο δανειστὴς φιλάνθρωπος ὑπάρχω, οὐ μόνον δὲ ὑμῖν, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς μὴ ἔχουσιν ἀποδοῦναι, ἐὰν μόνον ὁμολογήσωσι τὸ χρέος καὶ αἰτήσωνταί με συγχωρῆσαι αὐτοῖς. Διὰ μετανοίας τὸ χειρόγραφον ἐξαλείψω. Εἴ τις οὖν χρεωστῶν ἔλθοι τῇ χάριτι τοῦ βαπτίσματος, καὶ διὰ ταύτης ἐλευθεροῦται τοῦ χρέους.» Ὑπάγετε τοίνυν. Ἰδοὺ τῶν χρεῶν ἀπελύθητε, πάσης ἐνοχῆς τῇ χάριτι ἠλευθερώθητε. Μὴ πάλιν ἄλλο χειρόγραφον ἑαυτοῖς ἐπεισενέγκητε τοῦ πρώτου ἅπαξ σχισθέντος.  ᾿Αλλὰ κύριέ μου δέσποτα, Ἰησοῦ Χριστέ, ἐπειδὴ ἀποδοῦναί σοι ἃ χρεωστῶ οὐκ ἔχω οὐδὲ ἰσχύω (ἀπὸ γὰρ τῶν πολλῶν μου ἀνομιῶν καὶ τὸ κεφάλαιον σὺν τῷ τόκῳ κακῶς ἀνήλωσα), μὴ ἀπαιτήσῃς με ἃ παρέσχες μοι, τῆς ψυχῆς τὸ κεφάλαιον καὶ τῆς σαρκὸς τὸν τόκον, ἀλλὰ κούφισόν με τοῦ βάρους τῶν χρεῶν μου ὡς φιλάνθρωπος, καὶ εἰπὲ κἀμοὶ ὡς τῇ πόρνῃ· «᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου αἱ πολλαί (Luc. 7,48).» Σὺ γὰρ εἶ μόνος ἀναμάρτητος καὶ ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος καὶ συγχωρῶν ἁμαρτίας, καὶ σοὶ πρέπει ἡ δόξα, σὺν τῷ πατρὶ [καὶ τῷ υἱῷ] καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 