Ἡ τοῦ κυρίου ἀνάστασις τὸ ἔαρ διπλοῦν τῷ κόσμῳ ἀνέτειλεν. Πῶς δὲ διπλοῦν; Ἐπειδὴ τῷ αἰσθητῷ ἔαρι καὶ τὸ νοητὸν ἔαρ συνανέτειλε, καὶ ὁ μὲν αἰσθητὸς ἥλιος τὸν χειμῶνα ὡς ἄχθος ἀποδυσάμενος χρυσίζουσαν καὶ ἀνθηροτέραν τὴν ἀκτῖνα ἔδειξεν, ὁ δὲ νοητὸς ἥλιος ὁ Χριστός, ὁ τῶν ψυχῶν λαμπτήρ, ὁ καὶ τοῦ σκότους φωτιστής, ὡς χειμῶνα τὸ πάθος καὶ ὡς στυγνὰ νέφη τὸν ᾅδην καὶ τὸν θάνατον καὶ τὸν τάφον διελθών, λαμπρὰν ἡμῖν ἀκτῖνα καὶ φαιδρὰν ἀνατολὴν τὴν ἀνάστασιν ἔδειξεν. Ὁ ἐν οὐρανῷ ἥλιος ἐν τῷ ἔαρι τὴν γῆν τοῖς ἄνθεσι καὶ τοῖς βλαστήμασι ζωγραφεῖ· ὁ δὲ κάτωθεν ἐκ τοῦ τάφου ἀνατείλας ἥλιος τὴν ἐκκλησίαν ὡς παράδεισον τοῖς νεοφωτίστοις ἐστεφάνωσεν. Ὥσπερ δὲ τὰ ἄνθη ἐν τῷ χειμῶνι ὑπὸ γῆν κρυπτόμενα ἐν τῷ ἔαρι ἀνατέλλουσιν, οὕτως οἱ νεοφώτιστοι πρὸ τούτου ταῖς ἁμαρτίαις χειμαζόμενοι καὶ ὑπὸ τὰ γήϊνα πράγματα τοῦ βίου κρυπτόμενοι εἰς τὸν παράδεισον τοῦτον οὐκ ἐφαίνοντο· ἀφ’ οὗ δὲ τὸ ἔαρ τῆς ἀναστάσεως ἀνέτειλε καὶ ὡς ἥλιος ὁ Χριστὸς κέντρῳ τῷ σταυρῷ τὰς ψυχὰς διήγειρεν, ἦλθεν ὁ ἐαρινὸς ὄμβρος τοῦ βαπτίσματος καὶ ὡς ἄνθη τοὺς νεοφωτίστους ἐκλάμψαι ἐποίησεν. Ἐπεὶ οὖν οἱ βαπτισθέντες καὶ ἄνθη εἰσὶ καὶ βότρυες, ἄνθη μὲν ὡς τὴν τοῦ Χριστοῦ εὐωδίαν πνέοντες, ἄνθη διὰ τὸ ἄνθος τὸ ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, ἄνθη ὡς δικαιωθέντες ἐκ πίστεως—Δίκαιος γὰρ ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει—βότρυες δὲ ὡς καρποὶ τῆς μονογενοῦς ἀμπέλου γενόμενοι, βότρυες ὡς τῆς διδασκαλίας Χριστοῦ ἐκκρεμάμενοι, ὡς εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής· Ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέματο αὐτοῦ ἀκούων—ἐπεὶ οὖν ἄνθη καὶ βότρυες οἱ νεοφώτιστοι, μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ τὰ ἄνθη τῆς ἀμπέλου βότρυες ἐγένοντο, διὰ ταῦτα Ὑπὲρ τῶν ληνῶν ἐπεγράφη ὁ ψαλμός· Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ληνῶν. Ὅτε ἡ ἄμπελος ἀνθεῖ, οὐδέπω εὐτρεπίζονται ληνοί· ὅτε δὲ τὰ ἄνθη βότρυες πέπειροι γένονται, τότε καὶ αἱ ληνοὶ ἑτοιμάζονται. Ἐπεὶ οὖν τὰ ἄνθη τῆς ἀμπέλου βότρυες ἐγένοντο, Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ληνῶν· ψαλμὸς τῷ Δαυίδ· ὁ λόγος ἐνεργὴς τῷ Δαυίδ, εἰς πρᾶξιν προβαίνων. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ παλαιὰ τῶν Ἰουδαίων ἄμπελος ἐξηράνθη, ἐστέναζον οἱ ἐργάται τοῦ ἀμπελῶνος ἐκείνου, οἱ προφῆται, καὶ θλιβόμενοι ἐπὶ τῇ ἀκαρπίᾳ τὰς ἐπιληνίους ᾠδὰς μετέβαλλον εἰς θρήνους. Καὶ ὁ μὲν ἔλεγε· Τί ποιήσω ἔτι τῷ ἀμπελῶνί μου καὶ οὐκ ἐποίησα αὐτῷ; Ὁ δὲ ἀνεβόα· Ἡ ἄμπελος ἐξηράνθη, καὶ αἱ συκαῖ ὠλιγώθησαν, ἀντὶ τοῦ· Οὐκ ἔστι φύλλα ἐν ταῖς συκαῖς, λόγος θεοῦ ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ οὐκ ἔστι βότρυς ἐν ταῖς ἀμπέλοις, καρπὸς δικαιοσύνης ἐν τοῖς ἀνθρώποις. Ἄλλος ἐθρήνει τὴν ἀκαρπίαν τῆς ἀμπέλου λέγων· Οἴμοι ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην ἐν ἀμήτῳ καὶ ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγήτῳ, οὐχ ὑπάρχοντος βότρυος. Καὶ τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἑρμηνεύων ὁ προφήτης καὶ δηλῶν τίνες εἰσὶν οἱ ἀπολωλότες βότρυες ἔλεγεν· Οἴμοι, ψυχή, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς, ἕως καί, ὁ κριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησεν. Εἶδες πῶς ἐχερσώθη ὁ ἀμπελών· ἐπειδὴ εἰρηνικοὺς λόγους <...> τοὺς πολέμους χείρονας. Εἶδες βοτρύων ἀπώλειαν. Ἐπὶ πᾶσιν αὐτὸς ὁ δεσπότης τῆς ἀμπέλου ἐπιστενάζων αὐτῇ ἐβόα· Ἐγώ σε ἐφύτευσα ἄμπελον καρποφόρον ἀληθινήν· πῶς ἐστράφης εἰς πικρίαν, ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία; Ὡς μὲν φυτὸν ἐμόν, ὡς δὲ πικρὸν οὐκ ἐμόν. Ἐπεὶ οὖν ἐστέναζον οἱ ἐργάται τοῦ ἀμπελῶνος ἐκείνου, οἱ προφῆται, ὅτι οὐδαμοῦ ληνὸς πληρουμένη, οὐδαμοῦ ἐπιλήνιον ᾆσμα, ἦλθεν ἡ μονογενὴς ἄμπελος, ἣν ἄνω μὲν ὁ πατὴρ ἀφράστως ἐγέννησε, κάτω δὲ ἡ ἀγεώργητος χώρα ἀσπόρως ἐβλάστησε. Καὶ ἐλθοῦσα ἡ ἄμπελος ἐκληματοβόλησε τοὺς ἀποστόλους, ἐβλαστοφόρησε τοὺς σωζομένους, ἐκλαδεύθη τῷ πάθει, ἐχαρακώθη τῷ σταυρῷ, ἐσκάφη τοῖς ἥλοις, ἐδισκαφήθη τῇ λόγχῃ, ἐδακρυρρόησε τὴν ἀπώλειαν τῶν Ἰουδαίων, κατωρύγη ἐν τῷ τάφῳ, ἀνέθαλε τῇ ἀναστάσει, ἐβοτρυοφόρησε τὰ ἔθνη, ληνοὺς ἐπλήρωσε τὰς ἐκκλησίας. Καὶ θαυμάζοντες οἱ ἀπόστολοι ἐπιλήνιον ᾄδουσιν ᾆσμα· Κύριε ὁ κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Κύριε τῶν ἐπουρανίων, ὁ κύριος ἡμῶν τῶν ἐπιγείων. Κύριε τῶν πατριαρχῶν, ὁ κύριος ἡμῶν τῶν ἀποστόλων. Κύριε τῶν προφητῶν, ὁ κύριος ἡμῶν τῶν εὐαγγελιστῶν. Κύριε τῶν ἐν νόμῳ, ὁ κύριος ἡμῶν τῶν ἐν χάριτι. Κύριε πάντων τῶν γινομένων, ὁ κύριος ἡμῶν τῶν σωζομένων. Κύριε τῶν διά σε ἀποθανόντων, ὁ κύριος ἡμῶν τῶν διά σε ζώντων. Εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη καὶ ἔζησεν, ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ. Κύριε ὁ κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Οὐκ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου, ἀλλ’ ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ἐκεῖ γὰρ ἐβλασφημήθη· Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτόν. Ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν παλαιᾷ, οὕτω θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν τῇ καινῇ. Ἐν Ἰουδαίᾳ βλασφημεῖται καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσι δοξολογεῖται· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οἱ νόμον λαβόντες κατὰ τοῦ νομοθέτου, καὶ τὰ ἄνομα ἔθνη ὑπὲρ τοῦ νομοθέτου· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Ὡς ἐχθροὺς ἐδίωξαν ἡμᾶς Ἰουδαῖοι, καὶ ὡς ἀγγέλους θεοῦ ἐδέξαντο ἡμᾶς τὰ ἔθνη· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Ὁ Παῦλος ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβε καὶ Γαλαταῖς τοῖς ἐθνικοῖς ἔγραφεν· Ὡς ἄγγελον θεοῦ ἐδέξασθέ με, ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οἱ ἠγαπημένοι τὸν ἀγαπητὸν ἐσταύρωσαν, καὶ οἱ ἠλλοτριωμένοι τὸν σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου ὡς διάδημα ἐφόρεσαν· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Τὰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ τὸν θεὸν τοῦ Ἀβραὰμ πολεμεῖ καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου προσκυνεῖ· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οἱ ἐν πλαξὶ λιθίναις τὸν νόμον δεξάμενοι λίθους ἦραν κατά σου, ἵνα σὲ λιθάσωσι, καὶ οἱ λίθοις προσκυνοῦντες σοὶ τῷ ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ ὡς θεῷ προσεκύνησαν· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οἱ πολῖταί σου λέγουσιν· Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ’ ἡμᾶς· καὶ οἱ ξένοι λέγουσι· Θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν. Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οἱ ἐξ ὕδατος οἶνον ἐν τῷ γάμῳ πιόντες ὄξος σε ἐπότισαν· οἱ δὲ τὸ θαῦμα μὴ ἑωρακότες ἀπαρχὰς παντὸς οἴνου προσφοράν σοι φέρουσιν· Ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Τάφος ἤνθησε ζωήν· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Κολυμβήθρα ἀστέρα γεννᾷ· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οὐκέτι ὁ ὄφις ἐκδύει, ἀλλ’ ἐνδύει ὁ ἀμνός· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οὐκέτι Εὖα θρηνεῖ, ἀλλὰ Μαρία χαίρει· Χαῖρε, κεχαριτωμένη· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οὐκέτι κλαίει Ῥαχήλ, ἀλλὰ Ἐλισάβετ σκιρτᾷ· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οὐκέτι φύλλα ἐν παραδείσῳ ῥάπτεται, ἀλλὰ πορφύρα ἐν τῷ ὕδατι ὑφαίνεται· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οὐκέτι ἡ συκῆ σκεπάζει, ἀλλ’ ὁ Ἰορδάνης στολίζει· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οὐκέτι ἐκ τοῦ παραδείσου Ἀδὰμ ὁ πρωτόπλαστος λῃστεύεται, ἀλλὰ ὁ λῃστὴς πολίτης τοῦ παραδείσου γίνεται· Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Οὐκέτι φθορὰ βασιλεύει· ἀφθαρσία γὰρ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν μετεφυτεύθη εἰς γῆν. Οὐκέτι οἱ πρωτόπλαστοι χιτῶνας δερματίνους ὡς αἰχμάλωτοι ἐνδύονται, ἀλλ’ οἱ νεοφώτιστοι τὸν Χριστὸν ἐνδύονται· Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Ἢ καὶ ἐπειδὴ ἐν ἀνατολῇ καὶ δύσει, ἄρκτῳ καὶ μεσημβρίᾳ, ἐν πόλεσι καὶ ἐν χώραις καὶ ἐν ὄρεσι καὶ νήσοις, οὐκέτι ἀπὸ τόπου ἢ τρόπου ἢ γένους ἢ ἀξίας οὕτως ὡς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ Χριστιανοὶ ὀνομάζονται. Ὦ ὄνομα κόσμου ἔνδυμα· ὦ ὄνομα οἰκουμένης φόρεμα· ὦ ὄνομα ὃ ἡ ἐπιγραφομένη ψυχὴ γίνεται βασιλικὸν νόμισμα· ὦ ὄνομα χωλῶν δρόμος· ὦ ὄνομα δαιμόνων διωγμός· ὦ ὄνομα ὄφεων κατάλυσις, σκορπίων ἀναίρεσις· ὦ ὄνομα γλωσσῶν οὐρανίων χάρισμα· ὦ ὄνομα φαρμάκων θανασίμων ἀντιφάρμακον· ὦ ὄνομα νοσούντων ἴαμα· Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι πολλὰ ἠκολούθει. Ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Τὸ δὲ ὡς ἀντὶ τοῦ ὄντως βεβαίως ἐπάγει, ὡς ὁμολογημένως θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου. Καὶ διὰ τί ταῦτα λέγομεν; Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς μεγαλοπρεπῶς ἐπήρθης εἰς οὐρανοὺς ἀναλαμβανόμενος καὶ τὸ ἅγιον ἡμῖν πνεῦμα ἔπεμψας συνεργὸν εἰς τὸ εὐαγγέλιον, οὐκ ἂν ἰσχύσαμεν κόσμον διδάξαι, κατηχῆσαι, βαπτίσαι, ἐκκλησίας πληρῶσαι, ἵνα γένηται θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ὅτι δὲ τὸ Ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου τὴν ἀνάληψιν δηλοῖ, λέγει Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι περὶ Χριστοῦ· Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες, ἕως καὶ ταῦτα εἰπὼν βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη. Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου. Εἶδον τὸν κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, <ἕως> καὶ ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον. Ὁμολογοῦμεν δέ· καὶ τί μετὰ τῶν ἄλλων κατορθώσας ἀνελήφθης, δέσποτα; Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Καὶ πότε τοῦτο γέγονε; Πότε; Ὅτε ἐπὶ πῶλον ἐκάθισεν ὁ ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ καθήμενος, ὅτε ἐπὶ τὸ κτῆνος ἐφέρετο ὁ φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, ἵνα τὸν ἀποκτηνωθέντα ἄνθρωπον θεὸν ἀπεργάσηται. Τότε γὰρ καὶ οἱ παῖδες τὰ βαΐα τῶν φοινίκων ἔλαβον καὶ εὐφημοῦντες τὸν βασιλέα Χριστὸν ἔλεγον· Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ· εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου. Εἶτα οἱ ἀρχιερεῖς τῷ Χριστῷ· Ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσι; Καὶ ὁ Χριστός· Ἀκούετε ὅτι ὃ ἔδει ὑμᾶς λέγειν οὗτοι λέγουσι. Στόμα ὑμῶν γίνονται· ὑπὲρ ὑμῶν συνηγοροῦσιν. Εἰ δὲ οὐ θέλετε, προφητείαν πληροῦσιν· Οὐδέποτε ἀνέγνωτε· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον; Ὢ τῆς ἐναλλαγῆς· νήπιοι δοξάζουσι καὶ γέροντες ἀτιμάζουσι· θηλάζοντες αἰνοῦσι καὶ νομομαθεῖς παρανομοῦσιν· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Νηπίους δὲ λέγει τοὺς τῇ κακίᾳ νηπιάζοντας, τοὺς ἀδόλοις χείλεσι καὶ ἀνυποκρίτοις στόμασι τὸν θεὸν δοξάζοντας. Ἀλλὰ καὶ νῦν ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατήρτισται αἶνος. Βλέπε γὰρ τοὺς νεοφωτίστους ὡς νηπίους ἀσπίλους γεννηθέντας ἄνωθεν· πῶς οἱ πάλαι ᾄσμασι πορνικοῖς τὸ στόμα ῥυπούμενοι ἄρτι ψαλμοὺς λέγουσι πνεύματι ἁγίῳ κινούμενοι καὶ τὸν ὕμνον τῶν πιστῶν ἄρτι πρώτως λέγουσι καὶ αἶνον ἀναπέμπουσιν ὃν οὐδέποτε ἤκουσαν; Καὶ ἀλήθειαν τὴν προφητείαν εὑρών, εἰπὲ τῷ Χριστῷ· Δόξα σοι, ὅτι ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον, ἵνα σε δοξάζωμεν, ὅτι σοι πρέπει ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, ὅτι σοι πρέπει ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.