Ἔστιν τις λίθος ὀνόματι χρυσακόνιον, ἐν τῇ παρατρίψει δοκιμάζων τὸ κίβδηλον καὶ νενοθευμένον χρυσίον, δει-
κνύων δὲ τὸ καθαρὸν καὶ ἀμιγὲς καὶ ἄδολον τοῦ νομίσματος χάραγμα. Τοιαύτη ἐστὶν ἡ τῶν πιστοτάτων ἀνθρώπων καρδία· τοὺς γὰρ τῶν ὀρθοδόξων λόγους περὶ πίστεως καὶ τοὺς παρὰ τῶν ὑπ᾿ ἐναντίας δεχόμενοι, καὶ ἐν τῷ γνώμονι τῆς καρδίας οἱονεὶ παρατρίβοντες καὶ δοκιμάζοντες, τὴν μὲν καθαρωτάτην καὶ ἄδολον πίστιν τῶν ὀρθοδόξων εὑρίσκουσιν, τὴν δὲ νενοθευμένην και κοπιστίαν τῶν ἑτεροδόξων γνωρίζουσιν. Ἵνα δὲ μὴ δόξωμέν τισιν ἔξω βαίνειν τῶν γραφῶν τοιαύταις πα-ραβολαῖς χρώμενοι, ἄκουσον τοῦ ἀποστόλου αὐτὰ ἡμῖν παραινοῦντος καὶ συμβουλεύοντος ἐν τῷ λέγειν· «Γίνεσθε δόκιμοι τραπεζίται (Agraphon 87 A. Resch).»  Ὅτι δὲ τὰ λόγια κυρίου ἀργύρῳ πεπυρωμένῳ καὶ δεδοκιμασμένῳ παρείκασται, λεγέτω πρῶτον Δαυίδ· «Τὰ λόγια κυρίου λόγια ἁγνά· ἀργύριον πεπυρωμένον δο-κίμιον τῇ γῇ (Ps. 11,7).» Ησαΐας δὲ ὁ μακάριος πα-ραπεποιημένον τὸ θεῖον τοῦ νόμου λόγιον παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις σκοπήσας καθάπερ ἀργύριον καὶ τὴν θείαν διδασκαλίαν τῇ ἀνθρωπίνῃ κακοτεχνία μεμιγμένην, τί φησι πρὸς αὐτούς; «Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον· οἱ κάπηλοί σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι (Is. 1,22).» Τοιγαροῦν, ἀγαπητοί, ἔχοντες παρ ἑαυτοῖς ἠκριβωμένον τὸν γνώμονα τῆς καρδίας ὑμῶν, τούς τε παρ᾿ ἡμῶν περὶ πίστεως λόγους δεξάμενοι καὶ τοὺς παρὰ τῶν ὑπ᾿ ἐναντίας, μὴ πρὸς χάριν ποιοῦντες, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ συνερχόμενοι, ὧν ἐὰν δοκιμάσητε λόγους εἶναι βεβαίους, τούτους ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν κρατύνατε. Ταῦτα δέ φημι οὐ πρὸς πάντας, ἀλλὰ ταῦτα λέγω τοῖς ἔτι σκάζουσι καὶ ἀμ-φιβάλλουσι περὶ πίστεως. Οἱ γὰρ ἐδραῖοι καὶ ἀμετα-κίνητοι ἐν τῇ πίστει τὴν ἄγκυραν τῆς ὁμολογίας τὴν ἐν τῷ τριπλῷ σχοινίῳ ἡνωμένην εἰς τὸ βάθος τῆς διανοίας αὐτῶν χαλάσαντες ἄσειστον καὶ ἀσάλευτον τὴν σκάφην τῆς καρδίας αὐτῶν ἐν τῇ πίστει φυλάττουσιν.  Νῦν οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου, πρὸς τὰ πνευματικά τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις (Eph. 6,12), ὑφ᾽ ὧν ταραττόμενοι οἱ ἑτερόδοξοι βλασφημίας λόγους καθάπερ ἐκ βελοθήκης τοῦ φάρυγγος αὐτῶν ἐκφέροντες εἰς τὸ ὕψος τοξεύουσι τῆς θεότητος.  Καὶ ὅρα μοι, ἀγαπητέ, τῶν ἀλλογλώσσων αἱρετικῶν τὴν παράταξιν· καθάπερ στρατόπεδον θεομάχων τεθώρη-κται αὐτῶν ἡ καρδία. Ἑλληνικῇ δυσσεβείᾳ ἠκόνηται αὐτῶν ἡ γλῶττα, ὡσεὶ γλῶσσα ὄφεως κατὰ τὸ γε γραμμένον· Ἠκόνησαν γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως (Ps. 139,4). Ἐστίλβωται αὐτῶν ὁ λόγος κατὰ τῆς τοῦ πνεύ-ματος εὐσεβείας, ἀλλ᾿ ἐσπίλωται αὐτῶν ὁ τρόπος ὑπὸ τῆς ἀτάκτου αὐτῶν θεομαχίας. Πάρεστιν αὐτοῖς τὸ τόξον τεταμένον τὸ ἀπύλωτον αὐτῶν στόμα· ἐπίκειται τῷ τόξῳ τοῦ στόματος αὐτῶν βέλη λόγων κατὰ τῆς ἀληθείας συρίζοντα, ἅτινα πεμπόμενα ὑπὸ τοῦ ἔνδοθεν αὐτῶν νοῦ τὸ στεγανὸν τῆς ψυχῆς τῶν ἁπλουστέρων τιτρώσκουσιν. Διό, ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, εὐξώμεθα, ἵνα ὁ κύριος καὶ τὰς ἡμετέρας χεῖρας τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν παράταξιν τῶν ὑπεναντίων ἐκδιδάξῃ καὶ τοὺς δακτύλους τῆς διανοίας ἡμῶν πρὸς τὸν πόλεμον τῶν λόγων παρασκευάσῃ, ἵνα καὶ ἡμεῖς εἴπωμεν τὸν ἀρτίως ἡμῖν ὑποψαλθέντα ψαλμόν· «Εὐλογητὸς κύριος ὁ διδάσκων χεῖράς μου εἰς παράταξιν, τοὺς δακτύλους μου εἰς πόλεμον· ἔλεός μου καὶ καταφυγή μου (Ps. 143,1-2).»  Προκαλείσθω ἡμᾶς ῎Αρειος πρὸς πόλεμον· οὐδὲ πώποτε γὰρ εἰρηνεύει, ὡς ἔστιν, ἀγαπητοί, ἐκ τοῦ ὀνόματος τεκμήρασθαι αὐτοῦ καὶ τὴν πρᾶξιν. "Αρης γὰρ παρά τοῖς ἔξωθεν πόλεμος έρμηνεύεται. Πεμπέτωσαν τὰ ὑπὸ τοῦ διαβόλου αὐτοῖς (κε)χαλκευμένα βέλη· οὐ γὰρ φο-βοῦμαι τὰ toiaῦτα βέλη σαθρὰ καὶ ἀνίσχυρα σφόδρα τυγχάνοντα. Ἡκέτω καὶ Μαραθώνιος, τῷ μὲν σχήματι ξένος ὑπάρχων ᾿Αρείου, τῷ δὲ πράγματι ὁμόφρων ἐκείνῳ τυγχάνων· ὅταν γὰρ ἴδῃς κἀκεῖνον τοῖς αὐτοῖς λόγοις τῆς βλασφημίας κατὰ τοῦ πνεύματος τοξεύοντα, ὄψει, πῶς δύο ἔθνη ἀλλόγλωσσα τῷ μὲν σχήματι διηρημένα, τῷ δὲ πράγματι ἡνωμένα, ἡμῖν προσπαλαίει. Εὐνομίου γὰρ οὐ μνημονεύω· ἐὰν γὰρ τὸν ἔξαρχον αὐτῶν τῆς δυσσεβείας Γολιάδ καθάπερ ὁ Δαυίδ ἐν λίθῳ κκατα-στρέψωμεν, πᾶσαν τὴν παρεμβολὴν αὐτῶν φυγαδεύσομεν.  Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἡμᾶς χρᾶσθαι βέλεσιν, ἔχομεν θεῖα βέλη ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος ἡμῖν χαλκευθέντα, ἀναιρετικά μὲν τῶν κακῶν πράξεων, παιδευτικά δὲ ψυχῶν ἀνθρω-πίνων. Ποῖα ταῦτα βέλη; Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα σὺν τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς· ὑφ᾽ ὧν ὁ παιδευόμενος ἀναβοᾷ λέγων· «Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξης με, ὅτι τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν μοι (Ps. 37,2-3).»  ᾿Αλλ' ἐάσαντες, ἀγαπητοί, τὰ πολλά βέλη, ἑνὶ βέλει χρησώμεθα δι'οὗ πᾶσα ἡ αἱρετικὴ καὶ ᾿Ἰουδαϊκὴ καὶ Ἑλληνικὴ καταστρώννυται φάλαγξ. Ποίῳ βέλει; Αὐτὸ τὸ βέλος λαλεῖ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ· «Εθηκέν με ὡς βέλος ἐκλεκτὸν καὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἔκρυψέν με (Is. 49,2).» Βέλος ἐκλεκτὸν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ὁ πρὸ αἰώνων ἐκ πατρὸς γεννηθείς· ἔκρυψε γὰρ ἐν τῇ φαρέτρᾳ τοῦ σώματος τὴν ἀξίαν κατὰ τοῦ δράκοντος, τὴν θεότητα. "Άνοιξον, "Αρειε, τὸν τάφον τοῦ φάρυγγός σου πεπληρω-μένον νεκρῶν λόγων· τὸν γὰρ ζωοποιόν λόγον οὐκ ἔχεις, κτιστὸν καὶ ποιητὸν αὐτὸν ἐν τῇ διανοίᾳ χαλκεύων.  Εὐθὺς δὲ ἐκεῖνος προσκαλούμενος ἄρχεται λέγειν ἀπὸ γραφῶν. ᾿Αλλά σύ, ὁ πιστός, μὴ φοβηθῆς αὐτόν, ὅταν ἴδῃς αὐτὸν ἀπὸ γραφῶν λέγοντα· καὶ γὰρ ὁ διάβολος προσελθὼν τῷ κυρίῳ καὶ πειράζων αὐτὸν ἀπὸ γραφῶν αὐτῷ ἔλεγεν· «Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, βάλε σεαυτόν ἄνωθεν κάτω· γέγραπται γὰρ ὅτι “Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε (Matth. 4,6; Luc. 4,10-11).» Καὶ τὰ τελευταῖα ἀπεσιώπησεν· ᾔδει γὰρ ὅτι κατ᾿ αὐτοῦ ἦν τὰ εἰρημένα. Ποῖα ταῦτα; Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα (Ps. 90,13). Καὶ πρόσεχε ἀκριβῶς, ἀγαπητέ, ὅτι ἐκ ταύτης τῆς τέχνης ὥρμηται ὅ τε διάβολος καὶ οἱ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ κτίσμα καὶ ποίημα λέγοντες· ἠκρωτηρίασεν ὁ διά-βολος τὴν γραφήν. ᾿Ανοίξῃ τὸ στόμα καὶ ῎Αρειος καὶ λεγέτω, καὶ εὑρήσεις καὶ τοῦτον ἀρχόμενον κεφαλαίου καὶ τὰ ἑξῆς ἀποσιωπῶντα, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ. Τί γὰρ φάσκει; «Ὁ κύριος,» φησίν, «ἐν τῷ εὐαγγελίῳ λέγει· “Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με πατρός (Ioh. 6,38)." Ὁρᾷς,» φησίν, «πῶς ὑπουργός ἐστι τοῦ πατρός, πῶς ὑποδεέστερος αὐτοῦ ἐστιν; Αὐτὸς γὰρ ὁμολογεῖ· “Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με πατρός" (id.).»  Τί παρασιωπᾷς, ὦ "Αρειε; Καὶ τὰ ἑξῆς λέγε. Μιμοῦ τὸν διδάσκαλόν σου τὸν διάβολον· συμφέρει σοι. ᾿Αλλὰ κἂν σιωπᾷς, ἐγὼ βοῶ μετὰ τοῦ εὐαγγελιστοῦ (οὐ συγκλέπτω σοι τὰ θεῖα λόγια καὶ τὰ ῥήματα τοῦ κυρίου· φοβοῦμαι γὰρ τὸ κρίμα· Εἰ γὰρ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, καὶ μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα σου ἐτίθεις [Ps. 49,18]). «Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με πατρός.» Εἰπὲ καὶ τὰ ἑξῆς· «Τοῦτο δὲ ἐστιν τὸ θέλημα τοῦ πατρός, ἵνα πιστεύσωσιν εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος (Ioh. 6,29; cf. 40).» Ὁρᾷς, τί ἐστιν τὸ θέλημα τοῦ πατρός; Ἵνα πιστεύσωσιν εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος. Τί οὖν ζυγομαχεῖς; Τί οὐχ ὑποβάλλεις τὸν αὐχένα τῆς καρδίας σου τῇ ζεύγλῃ τῆς ἀληθείας; ᾿Αλλ᾿ ἄτακτα περιπλανώμενος τὸν αὔλακα τῆς εὐσεβείας στρεβλὸν ἀνατέμνεις.  ᾿Αλλὰ πάλιν περιζητεῖ ἀπὸ γραφῶν, οὐχ ἵνα τιμήσῃ Χριστόν, ἀλλ᾿ ἵνα ψέξῃ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ· οὐχ ἵνα ὑψώσῃ, ἀλλ᾿ ἵνα σμικρύνῃ, καίτοι λογίου λέγοντος· Ὑψοῦτε κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἐστιν (Ps. 98,5). Καὶ τὸ μὲν ὑποπόδιον τῶν ποδῶν προσκυνεῖν κελευόμεθα, Μα-κεδόνιος δὲ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐκπορευόμενον (Ioh. 15,26) ἀρρήτως προσκυνεῖν οὐκ ἐθέ-λει. ᾿Αλλά τέως γενέσθω ἡμῖν ὁ λόγος πρὸς "Αρειον. «Πῶς οὖν,» φησίν, «εἰ εἶχεν τὴν αὐτὴν τιμὴν τῷ πατρὶ ὁ υἱός, δόξαν παρὰ τοῦ πατρὸς ζητεί; Λέγει γὰρ αὐτὸς πρὸς τὸν πατέρα· "Δόξασόν με, πάτερ, τῇ δόξῃ ᾗ εἶχον παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι (Ioh. 17,5).» Ούπω ἐνόησας, ὦ ῎Αρειε, τὸ μυστήριον τὸ ἐν Χριστῷ· οὐ γὰρ ἔχεις τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ὁδηγοῦν σε πρὸς τὴν ἀληθείαν. Ούπω νοεῖς ὅτι οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει, ἀλλ᾿ ὑπὲρ τοῦ ᾿ΑδComponent, ὃν καὶ ἀνέλαβεν· ὥσπερ γὰρ δικολόγος διδαχθεὶς ὑπό τινος κακούργου εἰσέρχεται εἰς τὸ δικαστήριον καὶ ἀναλαμβάνει τὸ πρόσωπον τοῦ βοη-θουμένου καὶ πάντα τὰ ἐγκλήματα τοῦ συνηγορουμένου ἐνδύεται καὶ ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ λέγων ἐπὶ τοῦ δικαστοῦ καίτοι ὢν αὐτὸς ἀνεύθυνος τῶν ἐγκλημάτων, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐλήλυθεν ἐκ τῶν οὐρανῶν ἀναμάρτητος. ῾Αμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίη-σεν· ἐνδύεται ἐμὲ τὸν ᾿Αδάμ, ἀναλαμβάνει τὰ ἐμὰ ἐγκλή-ματα· αὐτὸς γὰρ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται· ἐνδύεται τὸ ἐμὸν πρόσωπον τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ πρεσβεύει· «Δόξασόν με, πάτερ, τῇ δόξῃ ᾗ εἶχον παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι (Ioh. 17,5). Ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ ἤμην πεποιημένος ὁ ᾿Αδάμ· συνόμιλος θεῷ ἐτύγχανον· ἀγγέλοις ἤμην ὁμοτράπεζος· ἀκάματόν μοι τὴν τροφὴν ὁ παράδεισος καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν ἀνέ-θαλλεν· πνεύματος ἁγίου χάριν καὶ δόξαν ἐπ᾿ ὄψεως ἔφε-ρον. Ταύτην διὰ τῆς ἐμῆς παραβάσεως ἀπώλεσα· νῦν ἱκετεύω· “Δόξασόν με, πάτερ, τῇ δόξῃ ᾗ εἶχον παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι" (Ioh. 17,5).» Διὸ ἄνωθεν ἀντιφθέγγεται ὁ πατὴρ λέγων· «Καὶ ἐδόξασα τότε ἐν τῷ παραδείσῳ· καὶ πάλιν δοξάσω (Ioh. 12,28). Εἰς γὰρ τὴν αὐτὴν τοῦ παραδείσου τιμὴν καὶ τρυφήν (cf. Gen. 3,24) σε πάλιν ἀποκαταστήσω.» "Ὅτι δὲ [ταῦτα ὅτε ἔλεγεν] ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ εἶχεν τὴν δόξαν ἴσην τῷ πατρί, αὐτὸς ἔλεγεν· «Ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν (Ioh. 10,30),» καί· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακεν τὸν πατέρα μου (Ioh. 14,9),» καὶ ᾿Ιωάννης βοᾷ λέγων· «Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενούς παρὰ πατρός, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας (Ioh. 1,14).»  ᾿Αλλὰ πάλιν περινοεῖ, πάλιν περιεργάζεται· ἕτερα βέλη σαθρὰ καὶ ἕωλα καὶ ἀνίσχυρα. Σαθρὰ ἡμῖν τοῖς πιστοῖς ἐκεῖνα τὰ βέλη τυγχάνει, καθώς γέγραπται· Βέλη νηπίων ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν (Ps. 63,8). «Εἰ πρὸ αἰώνων,» φησίν, «ἐβασίλευσεν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, διὰ τί αὐτὸς ἐν ψαλμοῖς λέγει· “Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾿ αὐτοῦ” (Ps. 2,6); Χρόνου δηλωτικόν ἐστιν.» Μὴ σύγχυσιν ἐρ-γάζου, Ὦ Αρειε· ἀπόδος τὰ τῆς σαρκὸς πάθη τῇ σαρκί, καὶ τὰ τῆς θεότητος ἀξιώματα τῇ θεότητι· τὸ γὰρ λέγειν Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾿ αὐτοῦ (id.) οὐ κατὰ τὴν θεότητα λέγει, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν (Phil. 2,7) τὴν ἐν χρόνῳ γεννηθείσαν τὴν καὶ γενεα-λογουμένην. Τὴν γὰρ τῆς θεότητος αὐτοῦ γενεαλογίαν οὔτε ἄγγελοι λέγουσιν· τὴν δὲ τῆς ἀνθρωπότητος λέ-γουσιν οἱ εὐαγγελισταί· Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ (Matth. 1,1). Ὅτι δὲ πρὸ αἰώνων ἐβασίλευεν ὁ θεὸς λόγος, ἄκουε τοῦ προφήτου βοῶντος· «Ὁ δὲ θεὸς ἡμῶν βασιλεύς πρὸ αἰώνων (Ps. 73,12).» Μήπω ἀκούων ὁ ῎Αρειος τὰ ἑξῆς, εὐθὺς θρασυστομῶν λέγει· «Περὶ τοῦ πατρὸς εἴρηται.» ᾿Αλλὰ ἄκουε καὶ τῶν ἑξῆς· οὐ γὰρ περὶ τοῦ πατρὸς λέγεται, ἀλλὰ περὶ τοῦ υἱοῦ· τὸ γὰρ ἐπαγόμενον ἐδήλωσεν· Ὁ δὲ θεὸς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος· εἰργάσατο, φησίν, σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς (Ps. 73,12). Τίς οὗτος ἢ πάντως ὁ τὸ τρόπαιον τοῦ σταυροῦ στήσας καὶ τὸν θάνατον λύσας καὶ τὸν διάβολον δήσας καὶ τὸν ἄνθρωπον σώσας;  ᾿Αλλὰ «Ναί,» φησίν, «πρόσφατον ἔχει τὸν θρόνον· λέγει γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ πατήρ· “Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου (Ps. 109,1).” Τὸ δὲ Κάθου,» φησίν, «χρόνου δηλωτικόν ἐστιν.» ᾿Αγνοοῦσιν δὲ ὁμοίως, ὅτι ὧδε λέγει τῷ ἐκ παρθένου γεννηθέντι. "Oτι γὰρ ὁ θεὸς λόγος πρὸ αἰώνων ἦν σὺν πατρὶ βασιλεύων καὶ ἔχων καθέδραν, λεγέτω ὁ ψαλμῳδὸς καὶ μετὰ ταῦτα Παῦλος· «Ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου· ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου (Ps. 44,7-8; Hebr. 1,8-9).» Παρὰ γὰρ ἡμᾶς τοὺς μετόχους αὐτοῦ ἔχρισε τὸν Ἰησοῦν πνεύματι ἁγίῳ. Ἐν αὐτῷ γὰρ ἦν πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικώς (Col. 2,9). Ἡμεῖς δὲ πάντες τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἐλάβομεν, καθώς λέγει ὁ Ἰωάννης «Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν (Ioh. 1,16),» καθὼς καὶ ὁ ἀπόστολος· «Μέτοχοι αὐτοῦ ἐσμεν, ἐὰν τὴν ἀρχὴν τῆς ὁμολογίας μέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν (Hebr. 3,14).»  Εὐθὺς δὲ παραφαίνεται Μαραθώνιος καὶ οἷα καὶ αὐτὸς κατὰ τοῦ πνεύματος τοξεύει. «Ναί,» φησίν, «καλῶς, ὀρθόδοξε, λέγεις. Ὁ πατήρ ἔχει θρόνον καὶ καθέζεται.» Ἐροῦμεν αὐτῷ ὅτι ἔχει θρόνον πρέποντα τῷ θεῷ οὐ σωματικόν, ἀλλὰ λέγομεν καθώς γέγραπται· Ὁ θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ (Ps. 46,9). «Ἔχει καὶ ὁ υἱὸς θρόνον ;» Ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος (Ps. 44,7; Hebr. 1,8). «Ποῦ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει θρόνον ἢ συγκαθέζεται πατρὶ καὶ υἱῷ;» Μάλιστα μὲν οὖν, θεομάχε· οὐκ ἔδει σε ἀμφιβάλλειν περὶ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ ὅτι καθέζεται, ὅτι καὶ ἔχει θρόνον ὡς ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός. Εἴ γέ ἐστιν ἐπὶ πατρὸς λέγειν καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος ὅτι καθέζεται, πλήν, ἐπειδὴ γέγραπται, λέγομεν· οὐ γὰρ τόπῳ περιέχεται τὸ θεῖον, ἀλλὰ πανταχοῦ ἐστιν. Ποῦ γὰρ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω (Ps. 138,7); ᾿Αλλά θρόνον θεοῦ ἡ γραφή λέγει, τὴν βασιλικὴν αὐτοῦ ἀξίαν σημαίνουσα. Εἰ δὲ οἱ ἀπόστολοι ἔχουσι καθέδρας, πολλῷ μᾶλλον τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅτι δὲ ἔχουσιν οἱ ἀπόστολοι, αὐτὸς ὁ κύριος λέγει· «Ὑμεῖς,» φησίν, «οἱ ἀπόστολοι καθίσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ (Matth. 19,28).»  Ὅτι δὲ ἔχει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον θρόνον μετὰ τὸ διδάξαι ὑμᾶς τοῦτο, δεικνύομεν ὅτι καὶ κύριός ἐστι καὶ Σαβαὼθ λέγεται. Λεγέτω οὖν ὁ Ἡσαΐας ὁ σοῦ καὶ ἐμοῦ μείζων· «Εἶδον τὸν κύριον Σαβαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου (Is. 6,1; cf. 3).» Πρόσσχες ἀκριβῶς· μὴ συναρπάση σε Μαραθώνιος, ὅτι περὶ τοῦ πατρὸς λέγει Ησαΐας. Εὑρίσκομεν τὸν λύοντα Παῦλον καὶ λέ-γοντα εἶναι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. «Εἶδον τὸν κύριον Σαβαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ· καὶ σεραφὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ, ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ καὶ ἔξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ καὶ τὰ ἑξῆς (Is. 6,1-2; cf. 3) καὶ εἶπε κύριος πρός με· "Ὃν εἶδες κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου (id.), αὐτὸς λέγει αὐτῷ· Τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον τὸν τῶν Ἰουδαίων καὶ ἐρεῖ αὐτοῖς· ᾿Ακοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε';" (cf. Is. 6,6-9)» Ἔρχεται Παῦλος μετὰ πολλὰ ἔτη τοῦ λέγεσθαι τὴν προφητείαν ταύτην. Ἔρχεται, ἀποστέλλεται ὑπὸ τοῦ πνεύματος εἰς ῾Ρώμην· συνάγει τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος καὶ κατὰ πᾶν σάββατον (Act. 18,4) διδάσκων καὶ μὴ ἀκουόμενος ὑπ᾿ αὐτῶν, μνησθεὶς αὐτῆς τῆς γραφῆς ἔλεγεν οὕτως πρὸς τοὺς ᾿Ἰουδαίους· «Καλῶς λέγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Ἡσαΐου· “ ᾿Ακοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε" (Act. 28,25-26).»  Δειχθείσης οὖν καὶ τῆς τοῦ πνεύματος βασιλικῆς ἀξίας καὶ θεότητος καὶ καθέδρας, ἀναστάντες ἐν ἑνὶ στόματι, μιᾷ καρδίᾳ, δοξάσωμεν πατέρα καὶ υἱὸν καὶ πνεῦμα ἅγιον, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.  