Οἱ τοῖς πολεμίοις ἀντιμαχόμενοι ἄγρυπνοι διατελοῦσιν τὴν αἰφνίδιον τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλὴν παραφυλαττόμενοι· καὶ ἄρτι μὲν ἐπερειδόμενοι τοῖς δόρασιν τὰς προσηκούσας ἀφιᾶσιν φωνάς, ἄρτι δὲ εἷς ἕκαστος διασπειρόμενοι ἐμμέριμνοι γίνονται, τὴν μέλλουσαν μάχην ὡς παροῦσαν λογιζόμενοι. Διὸ δυνήσονται οἱ τοιοῦτοι φύλακες γενέσθαι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀνέμπαικτοι.  Ἔχομεν οὖν καὶ ἡμεῖς πολεμίους τοὺς πικροτάτους δαίμονας· ἔχομεν πόλεις τὰς ἐκκλησίας· ἔχομεν ὅπλα πνευματικὰ τὰ τοῦ Χριστοῦ μυστήρια· ἔχομεν βρώματα πνευματικὰ τὰ τῶν εὐαγγελίων λόγια. Διὰ τί οὐ παρατασσόμεθα, ἀδελφοί; Διὰ τί πολλὰ κοιμώμεθα καὶ ἀμελοῦμεν; Φοβηθῶμεν μὴ καὶ περὶ ἡμῶν λεχθῇ· «Ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον οὐδέν (Ps. 75,6),» καὶ ὁ ἀπόστολος· «Οἱ μεθυσκόμενοι νυκτός,» φησίν, «μεθύουσιν, καὶ νυκτὸς καθεύδουσιν (I Thess. 5,7).» ᾿Αναλαβῶμεν οὖν τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ καὶ στῶμεν (Eph. 6,11.13) ὡς γενναῖοι στρατιῶται τοῦ Χριστοῦ καὶ ὡς δοῦλοι ἐκδεχόμενοι τὸν κύριον αὐτῶν, ἵνα καὶ ἡμεῖς δυνηθῶμεν εἰπεῖν μετὰ τοῦ Δαυίδ· «Ἡτοιμάσθην καὶ οὐκ ἐταράχθην τοῦ φυλάξασθαι τὰς ἐντολάς σου (Ps. 118,60).» Οἱ γὰρ ὑπεναντίοι ἀγρυπνοῦσιν, ὅπως ἡμᾶς διαλαθῶσιν, καὶ τὰ μυστήρια ἡμῶν ἐκ τῶν καρδιῶν ἡμῶν ὅπως ἁρπάξωσιν. ᾿Αγρυπνήσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοί, μάλιστα εἰπόντος τοῦ κυρίου· «Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε (Matth. 26,41) οὐ γὰρ οἴδατε, ποίᾳ ὥρᾳ ὁ οἰκοδεσπότης, ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται (Matth. 24,42-43).» Κλέπτης μέν ἐστιν ὁ διάβολος, οἰκοδεσπότης δὲ ὁ κύριος. Δι᾿ ἀμφότερα οὖν ἀγρυπνήσωμεν, ἵνα τὸν μὲν κλέπτην ἀπωσώμεθα, τῷ δὲ δεσπότῃ Χριστῷ τὸν λόγον τῆς πίστεως ἀμέμπτως ἀποδώσωμεν.  Καλὸν ἡ ἀγρυπνία ἡ πρὸς θεόν, ὅτι τὸ μὲν σῶμα ταπεινοῖ, τὴν δὲ ψυχὴν ἀρδεύει τοῖς λόγοις τοῦ θεοῦ. Καλὸν ἡ ἀγρυπνία, ἐπειδὴ ἐμμερίμνους ἡμᾶς καθιστᾷ τῆς αἰωνίου ζωῆς. Καλὸν ἡ ἀγρυπνία, ὅτι ὅλον τὸν νοῦν πρὸς τὰ μετάρσια μεταφέρει. Εἰ δὲ θέλεις ἐπιγνῶναι τῆς ἀγρυπνίας τὴν δύναμιν, ἐκ τῶν οὐρανίων ταγμάτων ἔσῃ τὸ σαφὲς μεμαθηκώς· ἐγρήγοροι καλοῦνται οἱ ἄγγελοι. Ὅτε οὖν καὶ ἡμεῖς εἰς τὴν ἀγρυπνίαν σχολάζομεν, τοῖς ἀγγέλοις ἐξομοιούμεθα οὐρανὸν ποιοῦντες τὴν γῆν, ἀγρυπνοῦντες τῷ θεῷ. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀκατάπαυστος ὕμνος προσάγεται τῷ θεῷ, οὕτως καὶ ἡμῖν ὁ θεὸς λογίζεται, ὅτε ἀγρυπνεῖν σπουδάζομεν. Διὰ τοῦτο κράζει ὁ Δαυίδ· «Ἡγρύπνησα καὶ ἐγενόμην ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματι (Ps. 101,8).» Καθάπερ γὰρ τὸ στρουθίον ἐπὶ τοῦ δώματος ἐμμέριμνον γίνεται, μή τι τούτου τὴν ζωὴν λυμήνηται, οὕτως ὁ Δαυίδ ἀγρυπνῶν ἐφρόντιζεν, μή τις τῶν ἐχθρῶν ἐπιστὰς τῆς θεοσεβείας αὐτὸν ὑποσύρηται.  Ἡ ἀγρυπνία νηστείαν ἐκδιδάσκει· ἐγκρατείας ἐστὶν ὑπηρέτης. Ἡ ἀγρυπνία σωφροσύνην παιδεύει· ἁγνείας ὁδηγὸς γίνεται. Ἡ ἀγρυπνία εὐσέβειαν ἐκδιδάσκει· ἡσυχίας γίνεται πρόξενος. Ἡ ἀγρυπνία εἰς ἀλήθειαν ἄγει, καὶ πασῶν τῶν ἀρετῶν προοίμιον καθέστηκεν. Ἡ ἀγρυπνία ἁγιωσύνην παρέχει, καὶ ἁμαρτημάτων γίνεται καθαίρεσις. Ταύτην χρησάμενος Μωϋσῆς θεῷ συνομιλεῖ καὶ νόμον λαμβάνει· ταύτην μετῆλθεν Ἠλίας καὶ πάντες οἱ προφῆται, καθὼς αὐτοῖς καὶ ὁ Δαυίδ ἐμαρτύρησεν εἰπών· «Καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα τοῖς ἁγίοις φωτισθήσεται (Ps. 138,12).»  ᾿Αγρυπνήσωμεν καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοί, ἵνα εἴπωμεν· «Νυκτὸς μετὰ τῆς καρδίας μου ἠδολέσχουν καὶ ἔσκαλλεν τὸ πνεῦμά μου (Ps. 76,7).» Τὸ δὲ ἔσκαλλεν τὸ ἐμμέριμνον λέγειν βούλεται. Προτρέπεται δὲ καὶ ἡμᾶς αὐτὸς ὁ ψαλμῳδὸς ἀγρυπνεῖν, νῦν μὲν λέγων· «Ἑσπέρας καὶ πρωΐ καὶ μεσημβρίας διηγήσομαι (Ps. 54,18)», νῦν δὲ φάσκων· «Μεσονύκτιον ἐξεγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου (Ps. 118,62)», ἄλλοτε δὲ μελῳδῶν· «Εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τοῖς ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σέ (Ps. 62,7)», ἵνα πᾶσαν ὥραν ἐκδιδάξῃ ἡμᾶς ἀγρύπνους εἶναι καὶ μεριμνᾶν τὰ τοῦ θεοῦ. Καὶ γὰρ περὶ τῆς ἡμέρας οὐκ ἐσιώπησεν, ποτέ μὲν εἰπών· «Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σοι (Ps. 118,164)», ποτέ δὲ συλλήβδην αἰνεῖν τὸν θεὸν προστάσσων ἐμακάρισεν τὸν ἐν τῷ νόμῳ Χριστοῦ μελετῶντα ἡμέρας καὶ νυκτός (Ps. 1,1-2)· αὐτῷ γὰρ πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν.