Νόμος ἐστὶν ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν, ἐπειδὰν (ἀθλητὴς) ἔλθῃ τῆς νίκης ἰδρώσας ἀποδύσῃ τε κατὰ τῶν ἀνταγωνιζομένων τὴν νίκην, μὴ μόνον τῷ στεφάνῳ κατακοσμεῖσθαι τὴν κεφαλήν, ἀλλὰ κήρυκα παραστάντα λαμπροτέρᾳ τῇ φωνῇ τὴν νίκην τοῦ νικήσαντος ἀγορεύειν, καίτοι τάχα μέμψοιτο ἄν τις ὡς περιέργῳ τῷ κηρύγματι. Ποίαν γὰρ πληροῖ χρείαν τοῖς θεαταῖς; Καὶ πρὶν γὰρ κηρύξαι τὸν κήρυκα· «Νικεῖς,» γίνονται. Ἐνεργεστέρα δὲ τῶν ὀφθαλμῶν μᾶλλον ἡ τῆς ἀκοῆς αἴσθησις, ὥστε οὐχὶ τοῖς νικῶσίν τι προσχαρίζεται, οὐ τοὺς θεατὰς ἀναδιδάσκει. ᾿Αλλὰ τάχα μᾶλλον φιλάνθρωπος ὁ νόμος, ἵνα καὶ οἱ μὴ δυνάμενοι τῇ τοῦ κεκραγότος εὐεξίᾳ νικᾶν διὰ τῆς φωνῆς τῆς συνεισενεχθείσης τῆς νίκης κοινωνήσωσιν. Πολλάκις γὰρ συνέβη ἀσθενεῖν τοῖς μέλεσιν καὶ (τὸν) μὴ δυνάμενον ἱδρῶτας ἀθλητικούς ὑπομένειν· ἀλλὰ διὰ τῆς φωνῆς τοῦ κηρύγματος ἐκοινώνησεν τῆς ἑορτῆς τοῖς φιλοθεάμοσιν ὄχλοις.  Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ὑμεῖς οἱ τῶν πνευματικῶν ἀγώνων φιλήκοοι καταλιπόντες τὰ δημώδη θέατρα καὶ τὴν τοῦ Σατανᾶ πομπήν, καὶ σωμάτων αἰκίας καὶ στρεβλώσεις καὶ πωρώσεις μελῶν καταθεασάμενοι, ... τὴν νίκην οὐ πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας (Eph. 6,12)· προσθῶμεν καὶ ἡμεῖς, εἰ δοκεῖ, τῇ νίκῃ τὸ κήρυγμα, οὐχ ὡς τὸν ἀθλητὴν ἐνδοξότερον καταστήσαντες (ἀρκεῖ γὰρ Στεφάνῳ πρὸς δόξαν ὅτι πρῶτος ἀνεδύσατο τοῦ μαρτυρίου τὸν στέφανον), ἀλλὰ μᾶλλον ὡς ἄν τι δόξωμεν καὶ ἡμεῖς ὑμῖν χαρίζεσθαι· καί, εἰ πολὺ τῆς τοῦ νικήσαντος ἀξίας ἀπολιμπανόμεθα, γενέσθω μὴ μεγαλοφωνίας ἡ τιμή, ἀλλὰ προαιρέσεως ἡ ἀποδοχή. Κηρύξωμεν καὶ ἡμεῖς τὸν γενναῖον ἀθλητὴν τοῦ Χριστοῦ, ὃς πρῶτος ἀνέωξεν τοῦ μαρτυρίου τὰς θύρας, ὃς πρῶτος τοῦ ἀρχιμάρτυρος τοῖς ἴχνεσιν ἠκολουθησεν κατὰ πάντα.  Γνῶμεν, πηλίκος ἡμᾶς ἀθλητὴς συνήγαγεν ἐνταῦθα· τίμιοι μὲν γὰρ πάντες οἱ μάρτυρες, τιμιωτέρα δὲ τῶν μαρτύρων ἀπαρχή. Οὗτος πρῶτος τοῦ μαρτυρίου τὸν ἁγιασμὸν κατακοσμιοῦται. Εὐθαρσεστέρους τοὺς ἄλλους πρὸς τὴν νίκην ἐποίησεν ὥστε καὶ τὸν τῶν ἄλλων μαρτύρων ἁγιασμὸν δόξαν γενέσθαι Στεφάνου. Εἰ γὰρ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα (Rom. 11,16) ἅγιον. Οὐ καθαιρῶ τῶν ἄλλων μαρτύρων τὴν εἰκόνα, ἀλλὰ θαυμάζω τὸν ἀρχηγόν. Εἰ γὰρ καὶ πᾶς ἀνὴρ θαυμάσιος ῥεῦμα ποταμοῦ διανηξάμενος, ἀλλὰ πλεῖον θαυμάζειν εἰώθαμεν τὸν πρῶτον τεμόντα τὰ κύματα.  Ἐννοήσωμεν τῶν τότε καιρῶν τὴν κατάστασιν· ἀγάγωμεν ἡμῖν ἐπ᾿ ὄψιν τὸ στάδιον, ἵνα τὸν ἀθλητὴν δοξάσωμεν. Οὕπω τὸ κήρυγμα κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἤπλωτο οὕπω ἡ δόξα ὅλως τῶν ἐκκλησιῶν ἀνῆπτο· οὕπω φωστῆρες κατὰ πᾶσαν τὴν ἐκκλησίαν ἐξέλαμπον. Νεαρός ἦν τῶν Ἰουδαίων ὁ θυμός· ἐῴκεσαν θηρίοις ἀγριουμένοις· ἔσκαζον ἔτι τοῦ κατὰ Χριστοῦ τολμήματος, ἔτι τὰς χεῖρας νεαρὰς τοῦ λύθρου περιέφερον. Ἐφέρετο λάβρος ὁ χείμαρρος, καὶ πρῶτος ὁ Στέφανος τοῦ χειμάρρου τῶν Ἰουδαίων κατατολμᾷ. Μὴ μικρὸν εἶναι τὸν λόγον νομίσῃς. Οὐ διελέγχω Πέτρον· ἀλλὰ βλέπε (τὸν) πρὸς τὴν σύλληψιν φόβον, βλέπε τῆς δειλίας τὰ ῥήματα· βλέπε, πῶς ἠγωνίσατο ὁμολογῆσαι τὸν κύριον (cf. Matth. 26,69-74). Οἱ μαθηταὶ πάντες ἔφυγον (Matth. 26,56) καὶ διεσκεδάσθησαν, ἄλλος ἀλλαχοῦ· ἐπληροῦτο τῆς προφητείας τὸ λόγιον· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα (Zach. 13,7 sec. Matth. 26,31). Οἱ λοιποὶ τῶν ἀποστόλων κατεπτηχότες τὸ κήρυγμα μετῆγον εἰς εὐλογίας. Παῦλος ἔτι Σαῦλος ἦν, τῷ θερμῷ τῆς διανοίας οὔπω πρὸς συνεμπορίαν τῆς ἐκκλησίας, ἀλλὰ πρὸς ἀγανάκτησιν τῆς ἐκκλησίας κεχρημένος. Εἰ γὰρ μόνος Παῦλος ἀνθίστατο, μικρὸν ἦν Παύλου κατατολμῆσαι. Ἐφρυάττοντο (ἔθνη), καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά (Ps. 2,1)· χαλεπώτερον ἦν παντὸς ἐγκλήματος τὸ ὁμολογεῖν τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Ἠγριοῦντο πρὸς τὴν πρᾶξιν οἱ παράνομοι καὶ ἀσύνετοι καὶ ἄπιστοι Ἰουδαῖοι· τὸν μὲν γὰρ Χριστὸν σταυρούμενον εἶδον, τὸν δὲ ἀναστάντα οὐ πεπιστεύκασιν.  ᾿Ακριβῶς ἀκούσατε τοῦ λόγου. Μὴ νομίσητε σόφισμα εἶναι. Πρὸ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις καὶ τοῖς φαρισαῖεις καὶ τοῖς γραμματεῦσιν καὶ πᾶσιν ὤφθη ὁ κύριος, μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν οὐδαμοῦ φαίνεταί τινι τῶν ἀπίστων ὠφθείς. ᾿Ακριβῶς παραφύλαξον τὴν γραφήν, καὶ εὑρήσεις ἀληθινὸν (τοῦτον) τὸν λόγον ἐν αὐτῇ. Ὤφθη ταῖς πισταῖς γυναιξίν (Matth. 28,9-10), καὶ οὐχὶ ταῖς βλασφήμοις· ὤφθη Κηφᾷ (I Cor. 15,5), οὐκ ὤφθη Ἰούδᾳ. ᾿Αλλ᾿ Ἰούδας μὲν προαπωλώλει· ἔφθασεν τὸν σταυρὸν τῇ χαλεπωτέρᾳ τῆς προσδοκίας μετανοίᾳ (cf. Matth. 27,4-5)· δέον γὰρ τῷ ἀδικηθέντι προσπεσεῖν, (ἀλλὰ) κακῷ τὸ κακὸν ἰάσατο αἷμα ἀθῷον παραδοὺς καὶ βρόχῳ ἁμαρτίας ἑαυτὸν κατακτείνας (id.)· δέον γὰρ αἰτῆσαι συγγνώμην, καὶ μᾶλλον φόνῳ τὸν φόνον ἔλυσεν. Ἐκεῖνο οὖν συναληθέστερον εἰπεῖν ἐστιν ὅτι ὤφθη Κηφᾷ (I Cor. 15,5), οὐκ ὤφθη Καϊάφᾳ· ὤφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ (I Cor. 15,6), οὐκ ὤφθη ταῖς τοσαύταις χιλιάσιν τῶν σταυρωσάντων. Ἐαῦ γὰρ ἐγκύψῃς τοῖς εὐαγγελίοις, ἐαῦ τὸ προοίμιον διέλθῃς τῶν λέξεων καὶ ἐρευνήσῃς, πανταχοῦ φαίνεται τοῖς μαθηταῖς ὠφθείς, οὐ τοῖς ἀδικήσασιν. Ἐπειδὴ ἀναξίως εἶδον αὐτὸν ἐν σαρκί, οὐκ ἦσαν ἄξιοι θεωρῆσαι τὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα.  Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο προσεθήκαμεν; Ἵνα δείξωμεν, πηλίκος ὁ κίνδυνος ἦν οὕτως παρὰ Ἰουδαίοις περὶ Χριστοῦ φθέγξασθαι· τὸν μὲν σταυρὸν ἑοράκασιν, τὴν δὲ ἀνάστασιν οὐδαμῶς. Ποῖος τότε ἀνδροφόνος οὕτως ὠμῶς ἐκρίνετο; Ποῖον ἔγκλημα τότε τηλικοῦτον ἦν, ἡλίκον τὸ τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖν υἱὸν τοῦ θεοῦ; Ὁ τοῦ ἔθνους βασιλεύς Ἡρώδης συνεργὸς ἦν τῆς τῶν Ἰουδαίων μοχθηρίας· μαρτυρεῖ τὸ εὐαγγέλιον· φησὶν γάρ· «Εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταῦτα (Luc. 13,32).» Ἐπειδὴ γὰρ δολερὸν ἦν θηρίον, τὸ μὲν ἀξίωμα σιωπᾷ, ὁ δὲ τρόπος ὀνομάζεται. Ὅτι γὰρ συνεργὸς ἦν τῶν Ἰουδαίων, προαγορεύουσα ἡ βίβλος τῶν πράξεων τῶν ἀποστόλων ἑρμηνεύει (Act. 4,27). Μετὰ γὰρ ταῦτα ἔχει ὅτι Ἡρῴδης ὁ βασιλεὺς ἀπέκτεινεν Ἰάκωβον τὸν ἀδελπὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ. Ἰδὼν δὲ ὅτι ἀρεστόν ἐστιν τοῖς Ἰουδαίοις, προσέθετο συλλαβεῖν καὶ Πέτρον (Act. 12,1-3). Οὕτως τὸν ἐναγῆ τῶν ἀποστόλων ἐχαρίζετο τοῖς Ἰουδαίοις φόνον. Περὶ δὲ Πιλάτου τί χρὴ λέγειν; Ὅτι τοῦ δεσπότου μὴ φεισάμενος, τῶν δούλων πῶς ἤμελλεν φείδεσθαι;  Τίνα οὖν εἶχεν Στέφανος συναγωνιστήν; Πάντας ἀντιδίκους, πάντας ἐχθρούς, τοὺς συλλαβομένους, τοὺς συκοφάντας, τοὺς ψευδομάρτυρας (Act. 6,13), αὐτοὺς τοὺς τότε δικάζοντας. Πόθεν λάβῃ Στέφανος συνήγορον; Πόθεν μισθώσηται ῥήτορας; ᾿Απόστολός ἐστιν ὁ ἀνήρ, ἀκτήμων παντελῶς. Οὐκ ἔχει χρήματα πρίασθαι φωνὴν συνηγόρων. Βλέπει τὸ δικαστήριον· οὐδὲ ἓν πρόσωπον εὐμενὲς ὁρᾷ· πάντες ἠγριοῦντο, παρὰ ἀνθρώπων βοηθὸς οὐδείς. Ἔστιν αὐτῷ βοηθὸς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Απαρχὴ τῶν διακόνων ἦν ὁ Στέφανος· πρῶτος ἠριθμήθη κατὰ τὸν κλῆρον, οὐ στέφειν αἰσθητοῖς μόνον σιτίοις, ἀλλὰ τρέφειν λαὸν πνευματικοῖς λόγοις (Act. 6,5-6.10).  Εἴ τις ὑμῶν ποτε ἐν πείρᾳ δικαστηρίου γεγένηται, οἶδεν, πῶς μὲν φοβερὸν ὀργῇ τὸ πρόσωπον τοῦ δικάζοντος, πῶς δὲ φοβερὰ ἡ τῶν διακόνων σπουδή, πῶς τὸ νεῦμα τοῦ ἄρχοντος ποιεῖ πάντας σκολιῶς καὶ θυμικῶς ὑπουργεῖν αὐτῷ ἐν ἅπασιν. Ὅταν δὲ ὅλον (τὸ) συνέδριον τοῦ δεσπότου μὴ ἐπεφείσατο (Matth. 26,59), ποτέ τοῦ οἰκέτου φείσεται;  Ὅμως Στέφανος εὔχεται, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπαγορεύει τὴν ἀπολογίαν. Θεραπεύει τὴν ὀργήν, καταστέλλει τὸν τρόπον, καὶ εἰς φιλανθρωπίαν ρυθμίζει, οὐχὶ τὸ παλαίειν ἀγωνιῶν, ἀλλὰ τὸ ἐκείνους ἀνδροφόνους μὴ βουλόμενος γενέσθαι. Πολλὰ μὲν οὖν διαλεχθείς καὶ ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶδεν δόξαν θεοῦ (Act. 7,55). Μέγα τὸ θέαμα· πρέπον τῷ ἀγωνιστῇ ὑπὸ μέγα φῶς ἀγωνίζεσθαι. ᾿Ατενίσας εἰς τὸν οὐρανόν, εἶδεν δόξαν θεοῦ (id.). Ποῖον ἐβούλου αὐτῷ φανῆναι τὸν φόβον τῶν δικαζόντων ὑπὲρ τὸν οὐρανόν; ᾿Ατενίσας, τοὺς καθήμενος δικάζοντας οὐ δέδοικεν· τὸ φῶς ἐκεῖνο θεασάμενος, οὐ δέδοικεν τῶν δικαζόντων τὸ σκότος.  Καὶ ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶδεν δόξαν θεοῦ καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ, καὶ εἶπεν· «Ἰδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεωγμένους καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τῆς δόξης τοῦ θεοῦ (Act. 7,55-56).» Μακάριος τοῦ θεάματος· μακάριος τῆς ἐπιθυμίας. ᾿Απηλλάγη τοῦ προσώπου Καϊάφα, καὶ εἶδεν τὸ πρόσωπον τοῦ ᾿Ιησοῦ (cf. Act. 6,15). Συγκρίνωμεν (τ)ούτῳ τὴν δειλίαν, καὶ θαυμάσωμεν τοῦ ἀθλητοῦ τὴν προαίρεσιν. Ἡμεῖς γὰρ ὅτε κινδυνεύομεν, ἀλόγως δειλιάσαντες κατανεύομεν εἰς τὴν γῆν· ταπεινὸν ἡμῶν τὸ νεῦμα. Βλέπε ἀθλητὴν οὐ κάτω νεύοντα, ἀλλ᾿ ἄνω βλέποντα, καὶ καταφρονοῦντα τῶν κάτω. ᾿Ανέβλεψεν εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ πρὸς τὴν νίκην νευροῦται.  Εἶδεν δόξαν θεοῦ καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ (Act. 7,55). Μεγάλου ἠξιώθη θεάματος. Ὅ γὰρ ἐν ἐπαγγελίαις ἀπόκειται τοῖς καθαροῖς τῇ καρδίᾳ (Matth. 5,8), οὗτος ἔτι τὴν σάρκα φορῶν ἑόρακεν. Μακάροι γὰρ οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται (id.). Οὗτος εἶδεν ἔργῳ· οὐκέτι ξίφος ἐδεδοίκει, οὐδὲ πῦρ. Τῷ γὰρ πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἐνίκα· τῇ δὲ πίστει πεποιθὼς εἶδεν δόξαν θεοῦ. Τί μακαριώτερον τοῦ θεάματος τούτου; Πολλάκις ἀθλητὴς ἱδρῶτι διαρρεόμενος, λυθεὶς λοιπὸν τοῖς μέλεσιν, καὶ πρὸς τὸ εὔτονον τῶν ἀντιπάλων μέλλων προδιδόναι ἑαυτὸν τῇ νίκῃ, ἐπειδὰν ἀπίδῃ πρὸς τὴν δόξαν τοῦ στεφάνου, ἐπειδὰν ἀπίδῃ πρὸς τὸ βραβεῖον, τὸν κόπον ῥίψας τῇ ἐλπίδι νευροῦται. Οὕτως καὶ τότε εἶδεν ὁ πρωτομάρτυρ τὸν κύριον ἑστῶτα. Μὴ ψιλαῖς προσσχῶμεν ταῖς λέξεσιν. Ἔστηκεν γὰρ Ἰησοῦς, ἵνα μᾶλλον δείξῃ τὴν περὶ τὸν ἀθλητὴν εὔνοιαν.  Οἶδας, ἀγαπητέ, καὶ αὐτὸς ὅτι καὶ τῶν θεατῶν οἱ μάλιστα σπουδάζοντες, ὅταν ἴδωσιν ἰσχυρὸν πάλαισμα, τῆς καθέδρας ἐξαλλόμενοι καὶ τῷ σχήματι τὴν εὔνοιαν ἐνδεικνύμενοι οὕτως προθυμοτέρους τοὺς ἀθλητὰς ἀπεργάζονται πρὸς τὴν νίκην. Οὕτως καὶ Ἰησοῦς ὤφθη τῷ Στεφάνῳ ἑστώς, ἵνα μᾶλλον αὐτὸν τονώσῃ πρὸς τὸν ἀγῶνα. Πρῶτον ἀθλητὴν μέλλει δέχεσθαι, πρῶτον Στέφανον κοσμείν· καὶ διὰ τοῦτο ἐξάλλεται τῆς καθέδρας. Τάχα μέλλει καὶ προσαπαντᾶν, ἵνα, ὅσον ἀτονεῖ ἡ ἀνθρωπότης, ἡ θεότης προφθάσῃ. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι τοῖς πλειστάκις νεωστὶ χειμάρρους διαπερῶσιν οἱ πρὸς ταῖς ὄχθαις ἐφεστηκότες τὰς χεῖρας προτείνουσιν καὶ ἐλπίδι τῆς ἀντιλήψεως τὸν πόνον κουφίζουσιν; Οὕτως καὶ ὁ κύριος ἕστηκεν, ἵνα ὁ καλὸς ἀγωνιστὴς διατέμνῃ τῶν Ἰουδαίων τὸν χειμάρρουν, ἵνα ἰδὼν τὸν ἑστηκότα τοὺς καθεζομένους μὴ φοβηθῇ.  Καὶ συναρπάσαντες αὐτὸν ἤγαγον ἐπὶ τὸ συνέδριον (Act. 6,12). Καθεζέσθωσαν Ἰουδαῖοι· ἀλλ᾿ ὁ κύριος ἕστηκεν. Μικρὰ δεξίωσις μεγάλη τιμὴ τοῦ μάρτυρος. Ὁ δεσπότης ἀνίσταται, ὁ ἀγωνοθέτης προσαπαντᾷ. Κάτω ὁ ἀγών, ἐν οὐρανοῖς τὸ βραβεῖον. Βούλεται διὰ τοῦ σχήματος προτρέψασθαι τὸν Στέφανον. «Ὀρθός,» φησίν, «ἕστηκα· μὴ κλίνῃς ὑπὸ ἀτονίας τὸ γόνυ.»  Ἰδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεωγμένους καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ θεοῦ (Act. 7,56). Μνήσθητι τῆς κοσμοποιΐας. Ποῖος ὀφθαλμὸς δύναται τοσοῦτον διαπερᾶσαι ὕψος; Τίς δύναται πρὸς τὸν ἥλιον ἀτενίσαι; Ὁ δὲ Στέφανος τοσοῦτον δεδικαίωται, τοσοῦτον προεκαθαρίσθησαν αὐτοῦ τῆς καρδίας οἱ ὀφθαλμοί, ὥστε οὐ μόνον τὸν αἰσθητὸν ἥλιον οὐδὲ τὸν οὐρανόν, ἀλλὰ αὐτὸν τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον (Mal. 3,20) εἶδεν ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ (Act. 7,56) καὶ πατρός.  Ὦ θυμὸς Ἰουδαϊκὸς περὶ οὗ εἶπεν ὁ ψαλμῳδός. Φησίν· «Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς, ἥτις οὐκ εἰσακούσεται φωνὴν ἐπᾴδοντος (Ps. 57,5-6).» Καὶ γὰρ τοῦ κυρίου διδάσκοντος ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν οὐκ ἐνωτίζοντο, καὶ τῶν ἀποστόλων ταῖς διδαχαῖς καὶ θεοσημείαις ἀντικαθίσταντο, καὶ Στεφάνῳ ἐπᾴδοντι οὐ προσδιωρθοῦντο, ἀλλ᾿ ἔβρυχον ἐπ᾿ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας (Ps. 34,16; Iob 16,9), καὶ τὸ φρικτὸν τῆς θεοπτίας παρ᾿ αὐτοῦ ἀκούσαντες, κράξαντες φωνῇ μεγάλῃ συνέσχον τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾿ αὐτὸν (Act. 7,57) ὥσπερ ἄγριοι θῆρες. Ὦ γνώμη μιαιφόνων. Οὐδὲ δημίῳ παρέδωσαν, οὐδὲ ξίφει ἀνεῖλαν· ἀλλὰ τοσοῦτον πάντες θυμοῦνται, ὅτι πάντες λιθάζουσιν (Act. 7,58). Εἷς ὁ ἀθλοθέτης, καὶ τοσοῦτοι ἀντίπαλοι· εἷς ὁ ἀνήρ, καὶ τοσοῦτοι οἱ βάλλοντες λίθους. Ἕκαστος, δι᾿ οὗ τὸν λίθον πέμπει, κοινωνεῖ τῆς ἁμαρτίας.  Ἐλιθοβόλουν τὸν Στέφανον, ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα (Act. 7,59)· «Οὐκ ἀνταπόδος αὐτοῖς· οὐκ ἐκζήτησόν μου τὸ αἷμα· οὐ τιμώρισαι τοὺς ἀδίκους.» Λέγει ταῦτα περὶ αὐτῶν· τῶν γὰρ εὐαγγελίων ἐστὶν μαθητής, καὶ τοῦ Χριστοῦ τυγχάνει ἀπόστολος· μαρτύρων ἐστὶν ἀπαρχή, καὶ ἐκκλησιῶν στέφανος, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν τὸν μονογενῆ υἱὸν (Ioh. 1,18 l.v.; 3,16.18) καὶ λόγον (Ioh. 1,1) τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος (Matth. 16,16) πίστεως πρόμαχος. Ἐλιθοβόλουν τὸν Στέφανον, ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα· «Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην (Act. 7,60).» Ὁρᾶτε, ἀδελφοί, πόση ἡ χάρις τῶν ῥημάτων τοῦ πνεύματος. Μὴ ἐμὸν λόγον προσέθηκα; Ἠκούσατε τοῦ ἀποστόλου τῆς φωνῆς. ᾿Απαθὴς τοῦ μαρτυρίου ἡ εὐωδία· ἐπὶ τῆς εὐχῆς πέφυκται. Χριστοῦ μαθητὴς γνήσιός ἐστιν ὁ Στέφανος. Ὁ γὰρ κύριος ἐπὶ σταυροῦ ἀνιὼν τοῦτο εἶπεν· «Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν (Luc. 23,34).» Καλῶς οὖν ὁ Στέφανος ὡς Χριστοῦ μαθητὴς τυγχάνων τὰς τοῦ Χριστοῦ φθέγγεται φωνάς· καλῶς ἐφύλαξεν τὸ κήρυγμα· «Προσεύχεσθε γὰρ ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς (Matth. 5,44)· εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς (Luc. 6,28).» Ἐκεινοι λίθους ἔπεμπον σκληρούς, Στέφανος δὲ ἀνέπεμπεν εὐχὴν εὐπρόσδεκτον (II Cor. 8,12) τῷ Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ θεῷ καὶ σωτῆρι ἡμῶν, μεθ᾿ οὗ τῷ πατρὶ δόξα καὶ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.