1. Ἔρχεταί τις τῶν ἀφελεστέρων, σώματι συνδεδεμένος καὶ αἵματι συμπεπλεγμένος· καὶ ἡ ἐπιθυμία, ὡς ἀκούει τούτων, προσέσχεν ἄνω τῇ εἰκόνι τῇ κεχρησμένῃ, τῇ ἀπηρτισμένῃ πρὸς ἡδονήν, καὶ ὑπεσύρθη τὴν διάνοιαν. Ἀπόλωλεν, ἐξόλωλεν, πᾶσα αὐτοῦ ἡ διάνοια ἐσύρθη. Καὶ τῶν ἀποστόλων περὶ σωφροσύνης διδασκόντων, σὺ εἰς ἀκολασίαν πολλοὺς ἕλκεις. Καὶ μή μου λέγε· «Διατί ἐκεῖ ἐποίει τὴν ὄψιν;» Ἄνθρωπος γάρ ἐστι μᾶλλον· ἃ δὲ σὺ πράττεισ, εὐχόμεθα τοιαύτην γυναῖκα μὴ προσελθεῖν ἐν ἐκκλησίᾳ, ἀλλ᾽ οἴκοις καθέζεσθαι μᾶλλον· βέλτιον γὰρ παρὰ μίαν γυναῖκα εἶναι τὴν ἐκκλησίαν ἢ ὁλόκληρον δῆμον ἀπωλέσαι. Καὶ ταῦτα εἰδὼς Παῦλος ἔλεγεν· «Γυναῖκα ἐν ἐκκλησίᾳ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, εἰ δὲ τι θέλουσι μανθάνειν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν». Καλλωπίζῃ καὶ προσέρχῃ εἰς ἐκκλησίαν θέλουσα ἁμαρτίας ἐξαλεῖψαι καὶ ἄλλους εἰς ἁμαρτίαν ἐμβάλλεις, σαγήνην τὴν διαβολικὴν ἐκ τριχῶν πλέκουσα, καὶ προέρχῃ χρυσῷ τὴν κεφαλὴν δεδεμένη καὶ χρυσέμπαστον ἐσθῆτα περιβεβλημένη, φέρουσα αὐτὸν τὸν διάβολον καὶ κοσμοῦσα αὐτόν. Οὐκ οἶδας, ὅτι κατήγορός σου καὶ δήμιός ἐστιν; Τί αὐτὸν κοσμεῖς; Τί περιέρχῃ μετ᾿ αὐτοῦ;  2. Τὸ δὲ θαῦμα, ὅτι καὶ κόρας ἀπειρογάμους καὶ παῖδας καὶ οἰκέτιδας πρὸς αὐτὴν ἀνεπτέρωσαν τὴν ἡδονήν, χρυσὸν κατὰ τραχήλου κρεμάσαντες καὶ τρίχας ἐκ κεφαλῆς κατεάξαντες· πανταχόθεν ἁπλῶς θήραν καὶ σαγήνην τῶν ἀφελεστέρων εἰς αὐτὰς ἐπιτελεῖτε, τῶν ἁλιέων τῶν περὶ τὸν ἰχθὺν τρεφομένων αὐτοὶ δεινότεραι. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀφελῶς ἐχάλασεν τὸ ἄγκιστρον καὶ τὸν προσερχόμενον δέχεται καὶ αὖθις ἀπηλλάγη ὁ πόνος τῆς κακίας, τῆς ἀνάγκης ἀναρτηθήσης· αὗται δὲ τὸ ἄγκιστρον περιφέρουσιν εἴτε δι᾽ οἱκέτιδος, εἴτε δι᾽ ἑαυτῶν τοῦ κάλλους. Περιπείρουσιν μὲν τοὺς ἀφελεστέρους, οὐδέποτε δὲ αὐτοὺς ἀπαλλάσσουσιν, ἀλλ᾿ ὅσου δ᾽ ἂν πλεῖον παραμονὴν ποιεῖται, τοσούτου μᾶλλον ἐκκαίουσιν αὐτούς, μυρία χρώματα ἐπιτίθουσαι. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; Εἶδες, φύγε· μὴ προσθεῖς ἔτι δευτερῶσαι, ἵνα μὴ καιρίαν λάβῃς τὴν πληγήν. Τὰ θηρία μίμησαι· οὐκ εἶδες τὸ θηρίον, ὅτι ὅταν λάβῃ πληγὴν παρὰ τοῦ κυνηγοῦ, εὐθὺς φεύγει, ἵνα μὴ δεύτερον λάβῃ. Σὺ τὸ θηρίον μίμησαι· ἔλαβες γυναικός πεῖραν, ἀναχώρησον, ἵνα μὴ δευτέραν λαβὼν τρωθῇς.  3. Ἀλλὰ καὶ τούτων αὐτῶν λεχθέντων, λοιπὸν εἰσέλθωμεν εἰς τὰς εὐαγγελικὰς φωνὰς καὶ ἴδωμεν, τί ἀρτίως ἡμῖν παρανεγνώσθη. Φησὶν γάρ· «Προσῆλθέν τις νεανίσκος τῷ σωτῆρι λέγων· Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;» Τί οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ σωτῆρ; «Τί με λέγεις ἀγαθὸν; Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἷς ὁ θεός». Ἐνταῦθα αἱρετικὴ νόσος ἐπιτίθεται· «Εἶδές, φησιν, ὅτι αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ εἶπεν· “Τί με λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἷς ὁ θεός”; Τοῦτο οὖν αὐτοκυρίως λέγει. Τί; Καταδέχῃ; Ἐμοί, φησιν, τί λέγεις; Ἡ γραφὴ αὐτὴ εἶπεν καὶ αὐτὸς ὁ δεσπότης».  4. Ἀλλ᾽ ἴδωμεν τὸ χωρίον ἄνωθεν, οὐ γὰρ δεῖ με ἀκροτηριάζειν λέξιν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν αὐτὴν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἅψασθαι, ἵνα οὕτως φανῇ ὅλον τὸ σῶμα τοῦ χωρίου. Ἐπειδὴ καὶ ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς ὄψεως φαίνεται ὅλος· ἐὰν δὲ σκεπάσῃ τὴν ὄψιν, κέκρυπται ὅλος ἀγνώριστος γενόμενος· ἐὰν δὲ ἀποσκεπάσηται τὴν ὄψιν, ὁ ἀγνοούμενος ἐγνωρίσθη. Τὴν ὅψιν οὖν τὴν ἀρχὴν τοῦ κεφαλαίου λέγω. Ἦν τις νεανίσκος καὶ προσῆλθεν τῷ σωτῆρι λέγων· «Διδάσκαλε ἀγαθέ». Ὁ σωτῆρ· «Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἷς ὁ θεός». Ἐνταῦθα αἱρετικὴ νόσος καὶ τὰ νοήματα τῶν ἀναγνωσμάτων πάντα συμφυεῖ. Καὶ ταῦτα πάσχουσιν ὅπερ καὶ Ἰουδαῖοι· Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ βιβλία ἔχουσιν καὶ τὸν νομοθέτην ἐσταύρωσαν, οὗτοι δεσπότην ἐδέξαντο καὶ ἀγνοοῦσιν αὐτόν. Οὐκ οἴδασιν γάρ, ὅτι Χριστὸς οὐ πρὸς λαλιὰν ἀπεκρίνατο, ἀλλὰ πρὸς τὰ ἐνθυμήματα· οὐ πρὸς τοὺς λόγους σκοπεῖ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐνθύμησιν. Ὁ γὰρ νεανίσκος οὗτος ὑπόληψιν εἶχεν πολλὴν παρὰ τῷ δήμῳ καὶ ἔρχεται οὐχ ὡς πρὸς θεὸν προσερχόμενος, ἀλλ᾽ ὡς ἑνὶ τῶν κοινῶν ἀνθρώπων καὶ ὡς ἑνὶ τῶν διδασκάλων. Καὶ τί ἐσκέψατο ἐν ἑαυτῷ; Φησίν· «Ὑπόληψιν ἔχει ὁ Χριστὸς ἀπὸ τῶν δήμων καὶ πολιτῶν· ἀπέρχομαι, λέγω αὐτῷ· “Διδάσκαλε ἀγαθέ”. Ἐγκωμιάζω αὐτόν· ἀνάγκῃ καὶ ἐκεῖνος ἀντεγκωμιάσει ἐγκωμιαζόμενος παρ᾿ ἐμοῦ. Οὐ μικρὸν δ᾽ ἐμοὶ ἐπὶ τοσούτου πλήθους παρ᾿ ἑαυτοῦ ἐγκωμιασθῆναι· οὐ τὸ κέρδος ὀλίγον ἐστι τοῦτο». Προσῆλθεν τοίνυν αὐτῷ οὐχ ὡς θεῷ, ἀλλ᾿ ὡς ἀνθρώπῳ ἐλευθέρῳ, δόξαν μόνον θέλων ἀπενέγκασθαι καὶ ἐγκωμιασθῆναι παρ᾿ αὐτοῦ, καί φησιν· «Διδάσκαλε ἀγαθέ». Τί οὖν ὁ Χριστὸς; Ἰδὼν τὴν ἐνθύμησιν αὐτοῦ, ἔφη· «Τί μέ λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ ὁ θεός», ἀνθ᾽ οὗ· «Ὡς ἀνθρώπῳ μοι προσέσχες. Εἰ γὰρ ἐπίστευσας, ὅτι θεός εἰμι, δικαίως ἂν ἔλεγές με ἀγαθόν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὡς πρὸς ἄνθρωπον εἰσῆλθες, ἄνθρωπον μὴ λέγε ἀγαθόν». Καὶ πρόσεχε τῇ ἀκριβείᾳ τῆς λέξεως· «Ὅτι ἀγαθός εἰμι, ἀλλ᾿ ὅτι σὺ ὡς ἀνθρώπῳ μοι προσελήλυθας, τί με λέγεις ἀγαθόν; Οἶδά σου τὴν προαίρεσιν, ὅτι ὡς ἀνθρώπῳ προσῆλθες· ἀγαθόν με μὴ κάλει, θεοῦ μὲν ἴδιον τοῦτο».  5. Ἐπεὶ εἰπέ μοι· καὶ ὁ Υἱὸς οὐκ ἀγαθός, ἀλλ᾿ ὁ Πατὴρ μόνος; ὁ δι᾿ ἡμᾶς σταυρωθεὶς οὐκ ἀγαθός; ὁ δι᾿ ἡμᾶς ῥαπίσματα λαβὼν οὐκ ἀγαθός; ὁ δι᾿ ἡμᾶς εἰς Ἅιδην κατελθὼν οὐκ ἀγαθός; Καίτοι ἔδει λέγειν κατὰ τὴν σὴν μανίαν· «Πολὺ ἀγαθώτερος ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός». Βλέπε γάρ, πόσα ὑπέστη δεινὰ ἀπὸ πολλῆς ἀγαθότητος· σταυρὸν ὑπέμεινεν, ἐραπίσθη, ὑβρίσθη, ἐδέθη, ὀνειδίσθη, εἰς Ἅιδην κατῆλθεν, μετὰ νεκρῶν συνελογίσθη, μετὰ λῃστῶν συνεσταυρώθη, μετὰ πόρνης ἔφαγεν, μετὰ τῶν τελώνων ἀνέπεσεν διὰ σέ. Ταῦτα, εἰπέ, οὔκ ἐστιν ἀγαθότης; Ἄνθρωπος ἀγαθός, ἄθλιε, καὶ ὁ Υἱὸς οὐκ ἀγαθός; «Ὁ γὰρ ἄνθρωπός, φησιν, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει τὰ ἀγαθά», καὶ πάλιν· «Εἰ ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος;» Ἀλλ᾿ ἄνθρωποι μὲν ἀγαθοί, πρὸς δὲ τοῦ θεοῦ σύγκρισιν οὐκ ἀγαθοί. Τί οὖν ἔλεγεν αὐτῷ; «Τί με λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἷς ὁ θεός.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι «Οὔκ εἰμι ἀγαθός», ἀλλ᾿ ἀντὶ τοῦ μέν· «Εἰμί ἀγαθὸς ὡς θεός, σὺ δὲ ὡς ἀνθρώπῳ μοι προσῆλθες» - «Τί με ἀγαθὸν καλεῖς;» Πρὸς τὴν προαίρεσιν αὐτοῦ ἀποκρίνεται· «Ἀγαθὸς μέν εἰμι φύσει, σὺ δὲ μὴ λέγε νοθῶς, μηδὲ πεπλασμένως ἀνθρώπῳ. Φύσει θεός εἰμι καὶ φύσει ἀγαθός, σὺ δὲ μὴ μὲ λέγε ἀγαθόν· ἔχω γὰρ τὰ ἔργα τὰ μαρτυροῦντα περὶ ἐμοῦ, ὅτι ἀγαθός εἰμι. Ἔχω τὸν ἥλιον εἰς ἀπόλαυσιν ἀνθρώπων, ὃν δι᾿ ἀγαθότητα ἐποίησα· μαρτυρεῖ ὁ οὐρανός, μαρτυρεῖ ἡ θάλασσα, μαρτυροῦσιν αἱ πηγαί, αἱ λίμναι, μαρτυρεῖ Μωϋσῆς, μαρτυροῦσιν οἱ προφῆται, μαρτυροῦσιν οἱ ἀπόστολοι. Καὶ τί δὴ τὰ πολλὰ λέγω; Μαρτυρεῖ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι ἀγαθός εἰμι. Σοῦ τῆς μαρτυρίας χρείαν οὐκ ἔχω τῆς νόθου, τῆς πεπλανημένης.»  6. Εἶτα λέγει αὐτῷ· «Τὰς ἐντολὰς οἶδας· ἀγαπήσῃς κύριον τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν· οὐ μοιχεύσῃς, οὐ κλέψῃς, οὐ ψευδομαρτυρήσῃς, οὐκ ἐπιθυμήσῃς τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον σου». Τί οὖν ἐκεῖνος; «Ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου». Ὁρᾷς, πῶς ψεύδεται μένων; Οὐκ εἶπεν, ὅτι «ἐφυλαξάμην», ἀλλὰ καὶ «ἐκ νεότητός μου». Ὅτε αὐτὴ ἡ ἀκμὴ τῆς ἡλικίας, ὅτε πῦρ βάλλουσα ἡ ἐπιθυμία, ὅτε πυρὶ εἰλουμένη ἡλικία, ὅτε οὐδέν ἐστιν τῆς ἀρετῆς κατορθῶσαι, τότε λέγει· «Ἐφυλαξάμην ταῦτα πάντα ἐκ νεότητός μου». Εἶτα λέγει αὐτῷ ὁ κύριος· «Ἕν σοι λείπει· ἄπελθε, πώλησόν τὰ ὑπάρχοντά σου καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι». Καὶ ἀκούσας ὁ νεανίσκος τὸν λόγον τοῦτον ἐλυπήθη, εἶχεν γὰρ κτήματα πολλά.  Εἶδες, πῶς καὶ ἐν τοῖς πρώτοις ἐψεύσατο; Εἰ γὰρ ἠγάπας τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν, οὐκ ἂν σὺ πλούσιος ἧς καὶ ἄλλοι πένητες, ἀλλ᾽ ἅπαντά σου τὰ ὑπάρχοντα ἂν εἰς πάντας διεδόθησαν· τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ ἀγαπᾶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν. «Δράμε, πώλησον τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι»· ὁ δὲ νεανίσκος ἀκούσας ἐλυπήθη. Ὁρᾷς, πῶς ἐλέγχει αὐτόν, ὡς καὶ ὅτε ἔλεγε «διδάσκαλε ἀγαθέ» νοθῶς καὶ πεπλανημένως; Ἐλυπήθη ἀκούσας ταῦτα, εἶχεν γὰρ κτήματα πολλά. Τί οὖν ὁ Χριστός; «Εὐκοπώτερόν ἐστιν κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖν ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν». Τοῦ γὰρ πλούτου φλεγμαίνοντος ἡ ἀρετὴ ἐνοχλεῖται. Ἀλλὰ φασὶν οἱ πλούσιοι· «Τί οὖν; Ὁ Ἰὼβ πλούσιος οὐκ ἦν, ὁ μυρία κατὰ τοῦ διαβόλου τρόπαια στήσας; Ἀβραὰμ πλούσιος οὐκ ἦν, ὁ τὰς ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ λαβών;» Διατί ἄδικος κριτὴς ἐγένου τῶν γραφῶν; Ὅτι πλούσιος ἦν, ἀνέγνως· ὅτι φιλόξενος ἦν, οὐκ ἀνέγνως; Ὅτι πλούσιος ἦν, ἀνέγνως· ὅτι παντὶ ἀνθρώπῳ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ ἀνέῳκτο, οὐκ ἀνέγνως; Ὅτι πλούσιος ἦν, ἀνέγνως· ὅτι ἕκτῃ ὥρᾳ ἐκαθέζετο πρὸς ὑποδοχὴν τῶν ξένων, οὐκ ἀνέγνως; Ὅτι πλούσιος ἦν, ἀνέγνως· ὅτι ταῖς ἀκτίσι τοῦ ἡλίου ἐκαθέζετο θερμαίνων τὴν πολιὰν αὐτοῦ διὰ φιλοξενίαν, οὐκ ἀνέγνως;  7. Ἐκαθέζετο γὰρ Ἀβραὰμ ἕκτῃ ὥρᾳ τοὺς ξένους ὑποδεχόμενος. Ὦ πολιὰ ὑπομονητικῆς καρτερίας· ὦ φιλοξενίας ἐπίστασις. Ἕκτῃ ὥρᾳ ἐκαθέζετο Ἀβραάμ, ὅτε αὐτὴ ἡ ἀκτίς, ὅτε ἦν ἡ σφοδρὰ τοῦ ἡλίου θερμότης ἐκείνη, καὶ οὐκ ἐνεδίδου ὁ Ἀβραάμ, καίτοι κεχαλασμένων τῶν τόνων τῆς σαρκός, ὁ δὲ τόνος τῆς φιλοξενίας ηὐξάνετο. Τί ποιεῖς, Ἀβραάμ; Τί αὐτῷ σαυτῷ καθέζῃ; Δοῦλον ποίησον καθεσθῆναι, οἰκέτῃ καταθάρρησον τὸ πρᾶγμα. Ὁ δέ φησιν· «Οὐ πιστεύω δούλῳ τὸ πρᾶγμα, ῥᾴθυμον τὸ γένος, καὶ φοβοῦμαι, μὴ ἀπολέσω τὴν θήραν, ἀλλ᾿ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ καθέζομαι». Καὶ βλέπε τοῦ Ἀβραὰμ τὴν φιλοσοφίαν· ὅταν περὶ γάμων ἢ βιωτικῶν ἔχει πραγμάτων, οἰκέτην καταθαρρεῖ καὶ δούλῳ· ὅταν δὲ περὶ φιλοξενίας ἀγωνίζεται, αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν σαγήνην ἁπλοῖ. Τῷ Ἰσαὰκ γυναῖκα ἠθέλησεν λαβεῖν καὶ τῷ δούλῳ αὐτοῦ ἐμπιστεύει τὸν γάμον· «Θὲς γάρ, φησιν, τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸν μηρόν μου καὶ ἐξορκίζω σε κύριον τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, εἰ λήμψῃ τὴν γυναῖκα ἀπὸ τῶν θυγατέρων ἐν οἷς ἐγὼ κατοικῶ». Ἐκεῖ μὲν δούλῳ γάμον ἐπίστευσεν, ὧδε δὲ τὴν φιλοξενίαν αὐτὸς ἑαυτῷ καταρτίζει, ἐκαθέζετο γὰρ Ἀβραὰμ ἕκτῃ ὥρᾳ.  8. Ἐννόει τὴν ἕκτην ὥραν· ὅτε πάντες πρὸς ἀνάπαυσιν ἐπείγονται, ἡ γὰρ ἀκτὶς τοῦ ἡλίου σφοδροτέρα πηδῶσα πάντας διώκει ὑπὸ στέγην, πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν ἕλκουσα· τοιαύτῃ ὥρᾳ ἐκαθέζετο. Ἤιδει καὶ τὸν καιρόν, ὁπότε ἔδει τοὺς ξένους συλλαμβάνειν. Καὶ ὥσπερ οἱ ἄριστοι τῶν ἁλιέων ἐκείνοις τοῖς τόποις τὰ δίκτυα ἁπλοῦσιν, ἐν οἷς μάλιστα οἱ δῆμοι τῶν ἰχθύων νέμονται καὶ αὐτὸν τὸν καιρὸν παρατηρούμενοι, ὅταν ἐπιτήδειόν ἐστιν, τότε χαλοῦσιν τὰ δίκτυα, οὕτως καὶ Ἀβραὰμ οἶδεν ἕκτην ὥραν λοιπὸν πάντας ἐπειγομένους πρὸς ἀνάπαυσιν καὶ ἕκαστον ὑπὸ τῆς ἀκτῖνος τοῦ ἡλίου ἐλαυνόμενον. Ἕκτη ὥρα ἦν καὶ ὁ Ἀβραὰμ λοιπὸν ἀπεδύρετο ὡς ζημίαν ὑπομεμενηκώς μεγάλην. «Ἀπόλωλά, φησιν, ἐξόλωλα. Ἕκτη ὥρα οὐκ ἐνέπεσεν; Τὸ ἥμισυ τῆς ἡμέρας καὶ ξένον οὐκ ἐδεξάμην (τοῦτο γὰρ αὐτοῦ ἦν ὁ καρπὸς καὶ αὕτη ἡ θήρα· τὸ ξένον εἰσοικίσαι)· ἕκτη ὥρα καὶ ἄπρακτος ἀναχωρῶ». Καὶ ὥσπερ οἱ ἔμποροι ἐκεῖνοι οἱ τοὺς μαργαρίτας ἐμπορευόμενοι καὶ οἱ ἄριστοι τῶν ἁλιέων οἱ τοὺς ἰχθύας ἁλιεύοντες, ἐὰν ὀλίγην ὥραν ἀποτύχωσιν, πῶς μαίνονται, πῶς δύρονται τὴν ζημίαν· οὕτω καὶ Ἀβραὰμ ἕκτῃ ὥρᾳ ἐφρόντιζεν, ἐθορυβεῖτο, ἐχειμάζετο· «Σήμερον οὐδὲν κέρδος ἐποίησα, οὐδὲν ἐπραγματευσάμην· ἕκτη ὥρα καὶ οὐδεῖς εἰς τὴν σκηνήν· ἕκτη ὥρα καὶ ἡ τράπεζά μου ἀργεῖ». Ἀποδύρεται τὴν ζημίαν. Καὶ ἀναβλέψας, φησίν, ὁ Ἀβραὰμ τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδεν μακρόθεν τρεῖς ἄνδρας. Ἆρα πῶς ἐμερίμνα; Τὸ γὰρ εἰπεῖν «ἀνατείνας τοὺς ὀφθαλμούς εἶδεν ἄνδρας τρεῖς» φροντίδος ἦν καὶ ἀγωνίας· πάντα γὰρ τόπον περιεβλέπετο, πόθεν ἀναφανῇ.  9. Ἀνατείνας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἶδεν τρεῖς ἄνδρας, καὶ πεσὼν προσσεκύνησεν· «Κύριε, εἰ εὗρον χάριν ἐνώπιόν σου, εἰσέλθατε ἐπὶ τὸ δένδρον καὶ ἀναψύξατε ἐκεῖ, καὶ λήψωμαι δὴ ὀλίγον ὕδωρ καὶ νίψω τοὺς πόδας ὑμῶν». Εἶδες καὶ φιλόξενον καὶ δοῦλον; Φιλόξενον μέν, ὅτι εἰσοικίζει τοὺς ξένους, δοῦλον δὲ τρόπον, ὅτι προσεκύνησεν. Καὶ βλέπε σοφίαν τοῦ Ἀβραάμ, βλέπε σύνεσιν, βλέπε μηχανὴν φιλοξενίας· οὐδὲν αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται, ὅτε εἰσῆλθον ἐπὶ τὸ δένδρον· «Μοσχὸν ἔχω θῦσαι, τρία μέτρα σεμιδάλεως φυρᾶσαι ἔχω, παράταξιν ἔχω ποιῆσαι μεγάλην», ἵνα μὴ ἀκούσαντες ἐκεῖνοι διαφύγωσιν διὰ τὸ βάρος τῶν ἀναλωμάτων. Τί γάρ φησιν; «Ἢ μικρὸν ὕδωρ νίψω τοὺς πόδας ὑμῶν καὶ ἀναψύξητε πρὸς τὴν ὥραν;» Ἐπαγγέλλεται μικρὰ καὶ οὕτως παρέχει τὰ μεγάλα, καὶ καθάπερ ὁ ἁλιεὺς ᾧτινι δελεάσματι τῷ εὐτελεῖ τοῦ πράγματος προσελάβετο τοὺς ξένους.  10. Καὶ τρέχει πρὸς Σάρραν καὶ τί φησιν; «Δράμε, τρία μέτρα σεμιδάλεως φύρασον». Τί ποιεῖς, Ἀβραάμ; Ὀλίγοι οἱ ξένοι. «Καὶ τί, εἰ ὀλίγοι οἱ ξένοι; Ἀλλ᾿ ἐγὼ δαψιλεύομαι». Καὶ ἔδραμέν, φησιν, Ἀβραὰμ πρὸς Σάρραν καὶ λέγει αὐτῇ· «Ἄπελθε, φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως». Καὶ οὐδὲ ὧδε θεραπαινίδι ἐπιτάσσει τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ γυναικί. Κἀκείνη ἀκούσασα τοῦτο οὐκ ἐδυσχέραινεν, οὐδὲ ἠγανάκτησεν, οὐδὲ εἶπεν ὡς ἄλλαι γυναῖκες· «Δούλην με ἔλαβες; Ὡς θεραπαινίδι μοι προσέσχες; Οὔκ εἰμι προικοφόρος; Οὐχὶ προῖκά σοι εἰσήνεγκα; Οὐχὶ γυνή σου εἰμί; Διατί με καταπονεῖς; Διατί δούλην με ποιεῖς ξένων; Διατί θέατρόν με ποιεῖς πάντων τῶν εἰσερχομένων εἰς τὴν σκηνήν; Διατί ὡς εὐτελεῖ καὶ ἀπερριμμένῃ με προσέχεις; Γυνὴ προικοφόρος εἰμι καὶ τοσοῦτον συνῴκησά σοι χρόνον». Ἀλλ᾿ οὐδὲν τούτων εἶπεν ἡ Σάρρα. Διατί; Ὅτι γυνὴ ἦν τοῦ Ἀβραάμ. «Ἄπελθέ, φησιν, τρία μέτρα φύρασον σεμιδάλεως. Ἀρετῆς καρπός ἐστιν, ὁμοῦ τὸ ἄροτρον τῆς φιλοξενίας ἑλκύσωμεν· ἐνέπεσεν καρπός φιλοξενίας, γυνή μου εἶ σύ, ὁμοῦ τὸ δρέπανον τῆς εὐσεβείας ἀκονήσωμεν. Ἠκούσαμεν τοῦ θεοῦ λέγοντος ἐν τῷ παραδείσῳ· “Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθόν”, βοηθός μου εἶ. Ἐνέπεσεν ξένων θήρα, ὁμοῦ τὴν σαγήνην τῆς φιλοξενίας ἑλκύσωμεν, ἐνέπεσεν καρπός φιλοξενίας, μὴ ἐμπιστεύσωμεν οἰκέτην. Εἰς ἑαυτοὺς διανεμώμεθα τὸν καρπὸν τοῦτον· δράμε, φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως. Μὴ γὰρ σοί, φησιν, μόνῃ ἐπιτάσσω· κἀγὼ κάμνω σὺν σοί. Μερισώμεθα τὰ ἔργα τῆς φιλοξενίας· φύρασον σὺ τρία μέτρα σεμιδάλεως, κἀγὼ τρέχω εἰς τοὺς βοῦς καὶ αἴρω μόσχον ἁπαλόν».  11. Καὶ τί ποιεῖ ὁ γέρων, πολιὰ σφριγῶσα καὶ γήρας ἀκμάζον; Ἀθρόον ὁ γέρων νεανίσκος ἐγένετο, οὐ τὴν φύσιν μεταβαλών, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν ἀνακαινούμενος· «Ἀνακαινισθήσεται γὰρ ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου». Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Σάρρα ἀνδρία τις ἐγένετο, οὐ τὴν φύσιν μεταβαλοῦσα, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τῆς φιλοξενίας, τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως διορθουμένη, διὸ καὶ καρπὸν ἐτρύγησεν ἀξιόπιστον τῆς φιλοξενίας. Ἔδραμεν δὲ καὶ ἐφύρασεν τρία μέτρα σεμιδάλεως αὐτὴ δι᾽ ἑαυτῆς, λοιπὸν κεχαλασμένη τῷ τόνῳ τῆς σαρκός· καὶ ἦν ἰδεῖν αὐτὴν δούλης ἔργον ποιήσασαν καὶ θεραπαινίδος. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἀβραὰμ ἔδραμεν καὶ ἔλαβεν τὸν μόσχον· οὔτε ὧδε οἰκέτῃ καταθαρρεῖ τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾿ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ διεμπορεύεται τὴν μεγάλην πραγματείαν. Μέγα κέρδος τὸ ὑπηρετήσασθαι τοῖς ξένοις, καὶ γὰρ ἀληθῶς μέγα κέρδος ἦν καὶ τούτου μεῖζον οὐδὲν ἦν. Διατί κηρύσσεται μέχρι σήμερον λαμπρότερος τοῦ ἡλίου; Οὔτε ἡ πολιὰ αὐτὸν ἐδυσώπησεν, οὔτε τὸ γήρας ἔκαμψεν, εἶχεν γὰρ φιλοξενίαν τὴν τονοῦσαν καὶ νευροῦσαν. Καὶ ὥσπερ οἱ μέγα κέρδος εὑρίσκοντες ἐπιλανθάνονται τῆς ἀσθενείας τὴν νόσον τῇ προθυμίᾳ τῆς φύσεως, οὕτως καὶ αὐτὸς ἐπελάθετο τῆς πολιᾶς, ἐνευροῦτο δὲ τῇ νεότητι, ἔβλεπεν γὰρ τὸ μέγα κέρδος αὐτοῦ.  12. Ταῦτα οὐκ ἀνέγνως, ὅτι τοιοῦτος Ἀβραάμ; Καὶ ἐννόησον ποίου τόπου ὁ ξένος τοὺς ξενοτέρους ὑποδέχεται, οὐκ ἐν ἰδίοις κτήμασιν, οὐκ ἐν χρυσορόφοις οἰκήμασιν μεγάλοις, οὔτε ἐν ἰδίᾳ πατρίδι, ἀλλ᾿ ἐπὶ ξένης καὶ ἀλλοδαπῆς γῆς. Καὶ ὁ ξένος τοὺς ξένους ἐξενοδόχησεν, ἀλλὰ τὸ ξένον αὐτὸν εἶναι κώλυμα οὐκ ἐγένετο τῇ τοιάυτῃ ἀρετῇ, ἀλλὰ καὶ σκηνὴ καὶ ξενία τοῦτον οὐδὲν ἐνεπόδιζεν, οὐ γὰρ τόπου ζητεῖται παρασκευή. Ἔχεις τρόπους φιλοξενίας· ἕκτη ὥρα ἦν καὶ ὁ Ἀβραὰμ ἐκαθέζετο προσδεχόμενος ξένους· παράβαλε τὴν ἕκτην ὥραν τῶν νῦν πλουσίων. Καὶ τί μὲν ἐκεῖνοι τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ ἐπιτελοῦσιν; Ὁρᾶς τὸν Ἀβραὰμ τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ καθεζόμενον καὶ καρποὺς φιλοξενίας τρυγῶντα; Ἀλλ᾿ ἐὰν εἴπῃς αὐτοῖς τοιαῦτα, λέγουσιν· «Δὸς κἀμοὶ ἀγγέλους καὶ ξενίσω». Πόθεν σοι ἀγγέλους δόσω, ἵνα ξενίσῃς; Ἀγγέλους ζητεῖσ ξενίσαι; Τὸν δεσπότην σοι τῶν ἀγγέλων δίδωμι καὶ ξένισον αὐτόν, ὥς φησιν αὐτοῦ ἡ ἀπόφασις· «Εἰ πιστεύεις ἐμοὶ καὶ τῶν ῥημάτων μου ἄκουε· “Ὃς ἐὰν ποιήσῃ ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποίησεν”». Καὶ τοῦτο ἤδη εἶπον· μὴ γὰρ ᾔδει Ἀβραάμ, ὅτι ἄγγελοί εἰσιν, ἀλλ᾿ ἐκ τῶν πολλῶν ξένων συνέλαβεν καὶ ἀγγέλους. Καὶ ὥσπερ δίκτυά τις χαλάσας σὺν τοῖς θαλασσίοις καὶ μαργαρίτας ἀνενέγκει, οὕτω καὶ Ἀβραὰμ σὺν τοῖς λοιποῖς ξένοις καὶ ἀγγέλους ἐξένισεν. Ἀληθῶς γάρ, εἰ ᾔδει, ὅτι ἄγγελοί εἰσιν, οὐ τοσοῦτος ἦν ὁ μισθός· τίς γὰρ ἂν μὴ ἐσπούδασεν ἀγγέλους ξενίσαι; Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἦδει, διὰ τοῦτο περισσοτέρων ἠξιώθη ἐγκωμίων. Ἵνα δὲ μάθῃς, ὅτι οὐκ ἦδει, Παῦλος αὐτὸ τοῦτο σαφέστερον ἑρμηνεύων λέγει· «Διώκετε τὴν φιλοξενίαν». Τί ἐστιν «διώκετε»; Τουτέστιν περικατέχετε αὐτήν, μετὰ πολλῆς προθυμίας αὐτὴν καταρτίζετε· διώκετε τὴν φιλοξενίαν, ἁρπάζετε αὐτήν, ἐπιτελεῖτε αὐτήν. «Δι᾿ αὐτῆς γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους»· λαθόντες, τουτέστιν ὑποσκελίσαντες. Νῦν δὲ σὺ τὸν δεσπότην ἀντὶ τῶν ἀγγέλων ἔχεις καὶ οὐ ξενίζεις;  13. Ἀλλ᾿ ὅπερ ἐλέγομεν παραλάβωμεν, τὴν ἕκτην ὥραν τῶν νῦν πλουσίων. Εἴδομεν τὸν Ἀβραὰμ ξενοδοχοῦντα, τοὺς ξένους προσδεχόμενον τὴν ἕκτην ὥραν καὶ καθεζόμενον πρὸς τὴν τῶν ξένων θήραν· ἴδωμεν καὶ τὴν οὖν τῶν πλουσίων νῦν ἕκτην ὥραν. ἦδωμεν τὸν πλούσιον τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ ἀνερχόμενον ἀπὸ πριβάτου, μαλακῇ ἐσθῆτι περικεκοσμημένον, σῶμα μαλακώτερον ἱματίων περιβεβλημένων. ἦδωμεν αὐτὸν ἐκ τοῦ λουτροῦ ἀνελθόντα, εὐθὺς εἰς ποίαν παράταξιν εὑρίσκεται, καὶ οὔτε προσέχει πένητι, οὔτε κάτω νεύειν θέλει, ἀλλὰ ἀνατείνει ὑψηλοὺς τοὺς ὀφρύας καὶ ἐπαίρεται τῷ ὁρμήματι καὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν εἶναι νομίζει τὴν ἀνθρωπίνην· οὔτε προσέχειν καταξιοῖ ξένῳ. Ἀλλὰ τὸ θαυμαστὸν καὶ ξένον· ἕως μὲν κἂν ὅτε μὴ ἴδῃ ξένον ἢ πένητα, κοινὸν πολλάκις ποιεῖται περίπατον, ὅταν δὲ ἴδῃ ξένον ἢ πένητα, ἀνασπᾷ τοὺς ὀφρύας, ἐπαίρει τὸν τράχηλον καὶ ὡς μεθύων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποστρέφει, ἵνα τῇ ἀπονοίᾳ τῶν ὀφθαλμῶν ἀποκωλύσῃ τὴν πρόσοδον τῶν ξένων. Εἶτα τί λοιπόν; Ἀπέρχεται εἰς τὴν οἰκίαν· κρατῆρες ἐστεμμένοι, τάξις ἄτακτος, μέθη καὶ ἀκολασία, ἡδονὴ πορνείας, ἀρετὴ ἐκ ποδῶν, δικαιοσύνη οὐδαμοῦ, παρ᾿ αὐτοῦ φιλοξενίας ἴχνος οὐκ ἔνι, ἀλλὰ ῥήματα αἰσχρὰ καὶ μέθη καταβάλλουσα τὸ σῶμα, κορασίων κάλλη πρὸς ἡδονὰς προσκαλούμενα, παιδαρίων κάλλη ἀταξίας ὑπόθεσις. Αὐτὸς ὥσπερ τάφῳ τὴν ψυχὴν τῷ σώματι κατορύσσει τῇ μέθῃ, οὐκέτι λοιπὸν δύναται ἀνανεῦσαι, οὐκέτι πρὸς φιλοσοφίαν ἑαυτὸν ἆραι, τοῦ χειμῶνος τοῦ ἀπὸ τῆς μέθης αὐτὸν κατέχοντος· οὐδὲ αἰσθάνεται λοιπὸν, οὐδὲ διακρῖναι δύναται φιλοσοφίαν καὶ ἀρετήν, οὐδὲ οἶδε, τί χρήσιμον καὶ τί κακόν, τοῦ ἡνιόχου ἅπαξ πληγέντος ἀπὸ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ κυβερνήτου ὑποβρυχίου γενομένου ἀπὸ τοῦ φόρτου. Ὥσπερ γὰρ τὰ πλοῖα τὰ μεγάλα, ὅσον ἂν πλείονα δέξηται φόρτον, τοσοῦτον μέλλει κινδυνεύειν περὶ τὰ κύματα· οὕτως οἱ γαστρίμαργοι, ὅσῳ πλείω πίνουσιν, τοσούτῳ τὴν ψυχὴν κατορύττουσιν καὶ τὸν κυβερνήτην ἐμποδίζουσιν, ὡς μηκέτι δύνασθαι αὐτῇ βοηθῆσαι καὶ φυγεῖν τὰς ὁρμὰς τοῦ παρόντος βίου.  14. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν καινὰ καὶ παράδοξα πράγματα· δοῦλοι δεσποτῶν καταγελῶσιν, τῶν γὰρ δεσποτῶν μεθυόντων οἱ δοῦλοι νήφουσιν, κἂν λαλῆσαι οὐ τολμῶσιν, ἀλλ᾽ οὖν γε εἰς ἑαυτοὺς διαχλευάζουσιν λέγοντες· «Εἰς ποίους ἐλάχομεν δεσπότας, τὸ ἴδιον σῶμα καταφρονήσαντας;» Μᾶλλον δὲ καὶ λαλοῦσιν, οὐδεῖς γὰρ ὁ αἰσθανόμενος. Ἅπαξ γὰρ ἐκεῖνοι καιρίᾳ τῇ πληγῇ τῆς μέθης κεῖνται καὶ λοιπὸν ἡδοναῖς ἐγκυλινδρώμενοι καὶ βορβόροις ὅλην ἡμέραν εἰς τὰ συμπόσια ἀναλίσκουσιν, τὴν νύκτα ἡμέραν ποιοῦντες· καὶ αὐτὴν τὴν διατύπωσιν τῶν στοιχείων τῇ ἀτάκτῳ προαιρέσει ἐνήλλαξαν, οὔτε τοῦ φωτὸς ἀπολαῦσαι καλῶς δυνάμενοι. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐστιν ὁ μεθύων ἢ νεκρὸς ζῶν, τάφος περιερχόμενος, μνῆμα περιπατοῦν. Εἶτα σκιὰ αὐτὸν διαδέχεται, νὺξ ἡμέρας χαλεπωτέρα· οὐ δύναται ἀνανεῦσαι, οὐ πρὸς ἐλεημοσύνην ἰδεῖν, ἀλλ᾿ ἔσω μὲν κόλακες καὶ παράσιτοι καὶ τράπεζα πολυτελής, οὐδεῖς δὲ ξένος. Ἀλλ᾿ οὔτε καταξιούται πένης τοῖς ἐκεῖσε ὁμιλῆσαι, ἀλλὰ συμπόσια ἀταξίας πεπληρωμένα καὶ ἡδοναῖς μετὰ παρασίτων καὶ ἄλλων κακῶν μυρίων γέμοντα, οὐδαμοῦ δὲ ἴχνος φιλοξενίας, οὐδαμοῦ ῥίξα φιλοπτωχείας, ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνα ἐξ αὐτῶν οἴχεται καὶ δεδίωκται.  15. Τοιαύτη γὰρ τῆς μέθης καὶ τῆς ἡδονῆς ἡ τυραννίς· καὶ τὸν ζῶντα νεκρὸν ἀπεργάζεται, τὸν ὑγιῆ νοσηρὸν ποιεῖ, τὸν στερρὸν μαλακόν, τὸν φιλόσοφοv ἀκόλαστον, τὸν ἐνάρετον πόρνον καὶ ἄλλον ἐξ ἄλλου τὸν ἄνθρωπον κατασκευάζει, οὐ τὴν φύσιν αὐτῶν μεταβαλών, ἀλλὰ τὸν κυβερνήτην αὐτοῦ. Ταῦτα, εἰπέ μοι, οὐ θάνατος μᾶλλον ἢ ζωή; Οὐ μυρίων θανάτων ἄξια; Ὅτι πένητι οὐ προσέχειν θέλεις, οὔτε ξένον εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγαγεῖν, οὐδέποτε Χριστὸς εἰσῆλθεν εἰς τὴν σκηνήν σου· ἀκόλαστοι δὲ ἄνθρωποι, ὧν αἱ διατριβαὶ καὶ ἡ ὑπόθεσις παρανομίας, τούτων πεπλήρωται ὁ οἶκός σου. Περὶ τῶν τοιούτων πλουσίων καὶ ὁ δεσπότης Χριστὸς ἔλεγεν· «Εὐκοπώτερον κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖν ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν». Πῶς γὰρ ὁ τοιοῦτος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὃς μεθύει μὲν τὴν ἡμέραν, ἐν νυκτὶ δὲ τελευτῶν, μᾶλλον δὲ καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἀποθνήσκων καὶ καθημερινῷ θανάτῳ ἑαυτὸν ἀναιρῶν, αὐτὸς ἑαυτοῦ δήμιος γενόμενος. Ἵνα ἡ ἀμετρία τοῦ οἴνου ποθῇ, τὰ τεταριχευμένα κρέα ἐπιζητεί· «Ἐπειδὴ οὐ διψῶ, δός μοι τεταριχευμένα κρέα, ἵνα διψήσω». Εἶδές ποτε ἄνθρωπον μὴ νοσοῦντα, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ ἕλκοντα τὴν νόσον; Ταῦτα πλοῦτος οὔκ ἐστιν, ἀλλὰ μᾶλλον πενία. Ἐννόησον λοιπὸν τὴν ἀθλίαν ψυχὴν τὴν καθάπερ τῷ τάφῳ τῷ σώματι κατορυττομένην· ὀφθαλμοὺς ἄλλ᾿ ἀντ᾿ ἄλλων βλέποντας καὶ χεῖρας ἄλλ᾿ ἀντ᾿ ἄλλων ψηλαφούσας. Ταῦτα πλοῦτος, εἰπέ μοι, καὶ οὐχὶ πενία;  16. Ἀλλ᾿ οὐχ Ἀβραὰμ οὕτως, ἄπαγε, μὴ γένοιτο· ἀλλ᾽ ἦν ἰδεῖν πολιὰν φιλοξενίᾳ κεκοσμημένην καὶ γῆρας ἐν φιλοπτωχίᾳ τετονωμένον. Μέθη μὲν οὐδαμοῦ, οὔτε ἀκολασία, φιλοξενία δὲ καὶ φιλοπτωχία παρ᾿ αὐτῷ ηὐλίζετο καὶ ἡ τράπεζα αὐτοῦ ἀγγέλους εἶχεν καὶ οὐκ ἀκολάστους ἄνδρας, οὐ κρατῆρας ἐστεμμένους, ἀλλὰ ὕδωρ ἀγάπης. Οὐρανὸν τὴν σκηνὴν ἐποίησεν, οὐ τὴν φύσιν μεταλλάξας, ἀλλ᾿ ἀγγέλους ἐπὶ γῆς καταγαγὼν καὶ τὴν ἔρημον πόλεως εὐδαιμονεστέραν κατεσκεύασεν, οὐ πλήθη εἰσοικίζων, ἀλλ᾿ ἀγγέλους. Ἐκεῖνος ἀληθῶς πλοῦτος καὶ θησαυρός. Ἕκτῃ ὥρᾳ, ὅτε σὺ εἰς τὴν μέθην, ἐκεῖνος εἰς τὴν φιλοξενίαν· ἕκτῃ ὥρᾳ, ὅτε σὺ μετὰ ἐσθῆτος μαλακῆς, ἐκεῖνος τῇ πολιᾷ ἐκαθέζετο κατὰ πρόσωπον τῆς ἀκτῖνος τοῦ ἡλίου· ἐθερμαίνετο μέν, οὐκ ἐνεδίδου δέ. Ὑπὲρ δὲ τούτων ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ Χριστῷ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 