Εἴη μὲν τὰ παρὰ τοῦ προλαβόντος ποιμένος ἐφ᾿ ἡμῖν εἰρημένα τῇ τῆς ἀληθείας μαρτυρίᾳ βεβαιωθῆναι· κοινὸν γὰρ ἂν εἴη τὸ κέρδος τῶν ἐπαινούντων τε καὶ ἐπαινουμένων ἡ τῶν ἐπαίνων ἀλήθεια. Ἡμεῖς δὲ τῆς εὐαγγελικῆς ἐκείνης φωνῆς μνημονεύσωμεν, ἧς ἀρτίως διὰ τῶν ἀποστόλων πρὸς ἅπαντα τὸν κόσμον ὁ τῶν ὅλων ἀνεβόα δεσπότης· «Μνημονεύετε τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅτι ὡς παγὶς ἔρχεται (Luc. 21,35).» Πρὸ τῆς ἡμέρας τὸν τῆς ἡμέρας θεραπεύσωμεν κύριον· ἡ γὰρ πρὸ τῆς χρείας πρὸς δυνάστας φιλία τὴν ἐν ταῖς χρείαις προετοιμάζει βοήθειαν. Καλὸν δὲ τὴν μόνην ὡς ἀληθῶς *...* καὶ πρὸς πᾶσαν βοήθειαν εὔπορον προσεδρίᾳ καὶ προσευχαῖς θεραπεύειν, οὐ κινδύνων συνωθουμένους καιροῖς (αὕτη γὰρ εἴη τῆς χρείας, οὐ τῆς γνώμης ἡ θεραπεία), ἀλλ' ἐλευθέρῳ φίλτρῳ πρὸς αὐτὸν κεχρημένους, οὐκ ἀνάγκῃ μεμιγμένῳ δουλείας, οὐκ ἐκ φόβου τικτομένῳ[ν] κινδύνων· τῶν γὰρ οὕτω ποθούντων πολλαπλασίων ἀντεραστὴς ὁ δεσπότης, μᾶλλον δὲ πολύ τι τῆς δεσποτικῆς ἀγάπης ἠλάττωσε· οὐ γὰρ πόθον τὸν παρ᾿ ἡμῶν ἀναμένων κατ᾿ ἀμοιβὴν ἀντερᾷ. Τίς γὰρ αὐτὸν παρ᾿ ἀνθρώπων προγενόμενος πόθος εἰς τὴν ἀνθρώπου δημιουργίαν διήγειρεν καὶ τοσαῦτα προετοιμάζειν κατεσκεύασεν δῶρα; Εἰ τοῖς παρ᾿ ἡμῶν τὰ καθ᾿ ἡμᾶς ὁ θεὸς διετίθει, πρῶτον μὲν οὐκ ἂν ἔτυχεν τὸ γένος ὑπάρξεως, τὴν τοῦ γένους ῥίζαν τοῦ θεοῦ προειδότος, ὡς οὐκ εὔφορος ἔσοιτο· ἐλθὸν δὲ φιλανθρωπίᾳ πρὸς ὕπαρξιν ταχέως ἂν πρὸς ἀνυπαρξίαν ἀπῆλθεν μὴ πάλιν φιλανθρωπίᾳ κρατούμενον.  Τοσαῦτα τοῦ γένους τὰ πλημμελήματα νουθεσίας οὐκ αἰδουμένου, πρὸς τιμωρίας ἐρίζοντος, εὐεργεσίας πατοῦντος, ἀπειλὰς διαπτύοντος, παρανομίας ἀεὶ προστιθέντος παρανομία(ι)ς, προρρήσεως κατακλυσμοῦ κατεγέλων· ἀγγέλων οὐ κατεστέλλοντο θέᾳ· Μωσαϊκῆς κατεσκίρτων νομοθεσίας. Ἔκαμεν τὸ γένος τὸν θεὸν παροξύνον, καὶ ὁ τῆς φιλανθρωπίας οὐκ ἀπέκαμεν τόνος· ἄνευ γὰρ ταύτης ἐκ προοιμίων ἂν ἦν τὸ γένος ἀνάρπαστον. Εἰ γὰρ καί τινες μεταξὺ παρυπήντησαν δίκαιοι, ἀλλ᾿ ἐκ πατέρων προ(σ)κρουσάντων τεχθέντες ὡς εἶναι καὶ τοῖς δικαίοις ἐκ φιλανθρωπίας τὴν βλάστησιν· εἰ γὰρ μὴ τὸ τίκτον ὑπάρχον κατάκριτον συγγνώμης ἀπήλαυσεν, οὔποτ᾿ ἂν τῶν δικαίων ἐφάνη τὸ βλάστημα.  Καὶ ἵνα μὴ τὴν κτίσιν ὁ λόγος περιϊὼν καὶ τὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἀποδείξεις συλλέγων μακροτέρᾳ κατα... τὰς ἀκοὰς διηγήσει, τὸν πρῶτον σκοπήσωμεν ἄνθρωπον· ἔσται γὰρ ἡμῖν ἐκεῖνος ἀκριβὴς τῆς τοῦ γένους ἀχαριστίας εἰκών. Νῦν μὲν γὰρ οἱ τῆς ἀρετῆς μοχθηρότεροι πόνοι, καὶ σχοῖεν ἂν οἱ ῥᾴθυμοι πρόφασιν τοῦ πρὸς ἀρετὴν δυσεφίκτου τὸ τῶν λυμαινομένων ἐκείνοις πολύτροπον. Οἷον σωφρονεῖν τις ἑλόμενος ἀλλοτρίοις ληστεύεται κάλλεσιν· ἀκτημοσύνην ἀσκῶν κτημάτων πολλάκις ἐδελεάσθη προσόδοις, ἀνάγκῃ τῆς πτωχείας πρὸς κλοπὴν ἐρεθισθείς· ἐνδοξότερον θεασάμενος ἕτερον πρὸς βασκανίας ἐξεκυλίσθη πτῶμα· πρὸς ἄλλον πλουσιώτερον βλέψας εἰς ἅμιλλαν διανέστη φιλαργυρίας καὶ ἁρπασθεὶς πρὸς βλασφημίαν ἐξώκειλεν· συκοφαντία βλαβείς προνοίας ἐπιστασίαν ἠρνήσατο. Τῷ δὲ ᾿Αδὰμ ἡ τούτων πάντων ἐκποδὼν παρενόχλησις. Οὐκ ἐδεῖτο καμάτου πρὸς πορνείαν πυκτεύοντος· οὐ γὰρ ἦν ἄλλης κάλλος γυναικὸς πρὸς ἡδονὴν ἐρεθίζον. Οὐκ εἶχεν ἐπὶ κλοπῇ προτροπήν· αὐτῷ γὰρ ἡ πάντων ἐγκεχείριστο κτίσις. ῾Αρπαγῆς δυναστεία πρὸς βλασφημίαν ὥσπερ νῦν οὐκ ἠρέθιζεν· συγκτήτορος γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ οὐδαμοῦ κοινωνία. ῾Απάντων αὐτῷ πανταχόθεν ἀγαθῶν ἀφθονία· ἀταλαιπώρητος βίος, αὐτόματος τράπεζα, περιβόλαιον δόξης, σκέπη μακαριωτέρα γυμνότητος, πτωχείας ἀαλλαγή, τῆς ἐξ ἁρπάγων ἐπηρείας ἀμεριμνία, εἰρήνης τρυφή, ἀμέριστος τῶν τῆς γῆς δεσποτεία, σοφία γένεσιν οὐκ οὖσαν ὀνομάτων εὑροῦσα καὶ τοῦ πλήθους τῶν ζώων τὸ ἄγνωστον ὀνομαστικῇ διακρίνασα γνώσει, ὑποταγὴ θηρίων προβάτων ἡμερωτέρα. Καὶ σιωπῶ τὸν γάμον ὃν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δεσπότης συνήρμοσεν· οὐ λέγω τὴν προφητείαν καθεύδων τετίμητο· παρατρέχω τὰς μακαρίας ἐκείνας πρὸς θεὸν συντυχίας. Ὧν ἁπάντων ἀμνήμων γεγενημένος ᾿Αδὰμ μιᾶς ἐντολῆς φυλακῇ τὸν χορηγὸν οὐκ ἐτίμησεν, καὶ αὐτῆς κελευούσης ὁποῖον ἑνός τινος ἀποχὴν ἀκροδρύου· ἔδει γὰρ μικρῷ τινι τὰ τῆς ὑποταγῆς δειχθῆναι γνωρίσματα.  Ὧν μὲν οὖν τρόπος τιμωρίας παντοίας τῆς τοιαύτης ἀγνωμοσύνης πικρότερος. Ὁ δεσπότης δὲ ὥσπερ ἀχαριστίαν τὴν ἀγνωμοσύνην εὑρὼν πολὺς ἦν πάλιν εἰς αὐτὸν ἀγαθότητα σπείρων καὶ (τὸν) τῷ τῆς συνειδήσεως ἐλαυνόμενον φόβῳ πρὸς ἑαυτὸν προκαλούμενος. Εἶπεν γάρ φησι κύριος ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδάμ· «᾿Αδάμ, ποῦ εἶ (Gen. 3,9);» ῞Απτει φωνὴν ὡς λύχνον φιλανθρωπίας ὁ θεὸς καὶ ζητεῖ τὴν ἀπολλυμένην δραγμήν (cf. Luc. 15,9). «Ποῦ εἶ;» Καλῶς ὡς οὐ βλεπομένῳ λαλεῖ· τῷ γὰρ τῆς ἁμαρτίας συγκεκάλυπτο ζόφῳ. «Ποῦ εἶ; Ὁρῶ,» φησί, «τοῦ παραδείσου τὰ δένδρα· ποῦ δὲ τῶν δένδρων ὁ γεωργός, οὐχ ὁρῶ. Ἐρχομένῳ μοι πρώην πάντως, ὦ ᾿Αδάμ, τοῦ παραδείσου προέστιλβες· νῦν δὲ σὲ τὸν στιλπτὸν ἐρευνῶν οὐχ εὑρίσκω. Ποῦ εἶ; ᾿Απόλωλας δι᾿ ἀπάτης· διὰ μετανοίας εὑρέθητι. ῎Ακουσον κἂν λαλοῦντος, ἐπειδὴ νομοθετοῦντος παρήκουσας. Ποῦ εἶ;» Ἡ πολλὴ τῶν δεσποτικῶν σπλάγchnων φιλοστοργία ἐπιθυμεῖ τῆς τοῦ κατακρίτου δούλου τυχεῖν ἀποκρίσεως, λαλῆσαι πρὸς αὐτὸν καὶ ἀκοῦσαί τι, ἵνα μὴ γυμνὸς ἐπὶ πολὺ κεκρυμμένος καὶ τῷ τῆς παραβάσεως δαμαζόμενος φόβῳ τῷ τῆς συνειδήσεως καταμαραίνηται τρόμῳ.  ῎Ακουσον γοῦν, οἷα τῷ φόβῳ μαραινόμενος ἔλεγεν· «Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυμνός εἰμι καὶ ἐκρύβην (Gen. 3,10).» Αὐτοχειροτόνητος τὸ συνειδὸς δικαστής. Πράττεταί τι τῶν κακῶν, καὶ συγκροτεῖ ταχέως ἡ ψυχὴ δικαστήριον καὶ ἐπιλαμβάνεται τῆς τοῦ πράξαντος γνώμης· ἕλκει πρὸς σιγηλὸν λογοθέσιον· ἵστησιν πάντων προκαλυμμάτων γυμνόν· κατατείνει τὴν γνώμην, μαστιγοῖ τὴν προαίρεσιν· ἄνευ μώλωπος πλήττει· (ἄνευ) *...* τύπτει· ἄνευ μάστιγος ξαίνει· ἄνευ τηγάνων ἐμπίμπρησιν· ἄνευ δημίου τὴν διάνοιαν ξέει· ἄνευ ξύλου κολαστηρίου τῇ καταπλήξει κρεμνᾷ· ἄνευ μαρτύρων τὸ κρυπτὸν διελέγχει· ἄνευ φόβων φοβεῖ τὸν ὑπεύθυνον. Τοιούτῳ συλληφθεὶς ὁ ᾿Αδὰμ κριτηρίῳ καὶ παρὰ τῷ τοῦ συνειδότος δικαζόμενος θρόνῳ ἐδειλία τὴν ἔκβασιν· ἐκπλήξει συνείχετο, κατησθίετο φόβῳ· τῷ τῆς καρδίας ἐταράττετο κλύδωνι· αἰφνίδιον ὠνειροπόλει πληγήν, λογισμῶν παρελύετο δέει. «Πάρεστί» φησιν «ὁ θεὸς καὶ πρὸς ἐμὲ τῷ βαδίσματι κέχρηται· τῆς τοῦ περιπάτου γὰρ ἀκούω κινήσεως. Πῶς οὖν αὐτῷ προσδραμὼν ἀπαντήσω; Ποίοις πρὸς αὐτὸν ὀφθαλμοῖς ἀποβλέψω; Ὑποκρίνωμαi φιλοῦντος ἀπάντησιν; ᾿Αλλ᾿ ἡ γύμνωσις τοῦ τρόπου κατήγορος. ᾿Απάτην προσελθὼν αἰτιάσωμαι; ᾿Αλλ᾿ ὀργιλώτερον ἐπ᾿ ἐμαυτὸν καταστήσω τιμιώτερον τῆς αὐτοῦ διατάξεως ἀπάτης ποιησάμενος ψεῦδος. Σπάνις μοι πανταχόθεν συγγνώμης πρόδηλος διαφθορᾶς προσδοκία.»  Ταῦτα δὴ τῷ ᾿Αδὰμ σκοπουμένῳ μεταξὺ τῶν τῆς ἀπογνώσεως λογισμῶν ἐπιφανεὶς ὁ θεὸς ἀνεβόα· «᾿Αδὰμ, ποῦ εἶ (Gen. 3,9); Ζητῶ σου τὴν σωτηρίαν, εἰ καὶ σὺ σαυτὸν ἀπολώλεκας. Εἶδόν σε φύλλα πρὸς σκέπην παρὰ συκῆς δανεισάμενον, καὶ τὴν σὴν ἔδραμον καλύψαι γυμνότητα.» Ἔπαθεν γάρ τι τὸ θεῖον πρὸς τὴν γυμνότητα, καὶ τῇ μὲν ἁμαρτίᾳ πρὸς θυμὸν ἐκινεῖτο, τῇ γυμνότητι δὲ πρὸς ἔλεον εἵλκετο· τῇ τοῦ δικαίου ψήφῳ πρὸς κόλασιν ἔβλεπεν, τῇ φιλοικτίρμονι φύσει πρὸς φιλανθρωπίαν ἠπείγετο. Τί οὖν; Μερίζεται σοφῶς πρὸς ἀμφότερα τὸ μὲν πταῖσμα κολάσας ἐκβολῇ παραδείσου, τῇ γυμνότητι δὲ χαρισάμενος σκέπην. «Ἐποίησεν,» γάρ φησι, «κύριος ὁ θεὸς χιτῶνας δερματίνους, καὶ ἐνέδυσε τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς (Gen. 3,21.23).» Οἴκτου μὲν γὰρ δυσπραγῶν τις ἀσεβὴς τυγχανέτω, τοῦ ἐντίμου δὲ μὴ ψαυέτω χωρίου ὥστε μήτε τὸν οἶκτον ὡς ἄδικον κρίνεσθαι μήτε τὴν τιμωρίαν ὡς ἀπάνθρωπον ψέγεσθαι.  Τοῦτο καὶ τὸν διάβολον εἰς χαρὰν καὶ θρηνῳδίαν ἐμέριζεν. Τοῦ παραδείσου μὲν γὰρ ἐκβαλλομένους ὁρῶν ὑπερεκχεῖτο χαρᾶς, σκεπομένους δὲ βλέπων ἐνθυμημάτων ἐτιτρώσκετο κέντροις. «Τί τοῦτό» φησιν «συνορᾶν οὐχ εὑρίσκω. Ὡς μισῶν ἀπελαύνει, φροντίζει δὲ ὡς κηδεμὼν γυμνωθέντων. Ἡμιτελής μοι χαρά· χαίρω μὲν γὰρ ἐκβαλλομένους ὁρῶν, κεντοῦμαι δὲ κηδόμενον τῆς γυμνότητος βλέπων· μηνύει μὲν γὰρ τὴν ἐπ᾿ αὐτοῖς ἀγανάκτησιν, δείκνυσι δὲ ἡ σκέπη τὴν ὀργὴν ἐπιπόλαιον. Εἰ θυμούμενος σκέπει, ποίας αὐτοῖς οὐ δώσει κολακευθεὶς δωρεάς; Δέδοικα μὴ καὶ τὸ Γῇ εἶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ (Gen. 3,19) μεταβαλλόμενος λύσῃ.» Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ φιλανθρωπία πολλὴ καὶ πᾶσαν νικῶσα φαντασίας ἐλπίδα. Τίς γὰρ ἂν ἤλπισεν ἐν ἀκμῇ τηλικαύτης ἀγανακτήσεως οἶκτον, ἐν προοιμίοις τοσαύτης ἀχαριστίας συμπάθειαν; ᾿Αλλ᾿ ὅσῳ τὸ τῆς μακροθυμίας πολύ, τοσούτῳ σφοδρὸν τὸ τῆς κατακρίσεως. Ἐσθίειν, φησί, μέλι πολὺ οὐ καλόν (Prov. 25,27)· τρέπεται γὰρ τὸ γλυκὺ πρὸς χολώδη πικρίαν. Γλυκὺ καὶ τῆς δεσποτικῆς μακροθυμίας τὸ μέλι, ἀλλὰ τοῖς ἀμεταμελήτοις τρέπεται πρὸς τιμωρίαν πικράν.  Τοῦτο καὶ ταῖς ἐπὶ τοῦ Νῶε γενεαῖς τὴν τοῦ κατακλυσμοῦ κατεσκεύασεν ἄβυσσον, καὶ τρόπος ἦν πανταχόθεν τιμωρίας ἀπαραμύθητος· οὐ γὰρ ἦν οὐδαμόθεν τῆς τιμωρίας ἀνάπαυσις. Ὃ δὴ πολλοῖς πολλάκις ἐν συμφοραῖς παραμύθιον, ἐν ἡμέρᾳ συσχεθέντες χρηστοτέρας τῆς νυκτὸς τετυχήκασιν ἢ νυκτὶ δυσχεραίνοντες τὴν ἐκ τῆς ἡμέρας ψυχαγωγίαν ἐσχήκασιν. Γένοιτο δ᾽ ἂν θλιβομένοις καὶ σιτίων ἀνάψυξις καὶ γειτόνων βοήθεια καὶ διηγήματα φίλων. Ἤδη πρὸς οὐρανὸν οὐκ ἀφήρηντο καὶ τοῖς ἐκεῖθεν ἑαυτοὺς ἀνορθῶσαι. Τοῖς τότε δὲ πάντων ἀπόγνωσις. Οὐκ ἐξ ἡμέρας ὑπήρχεν παράκλησις· πρὸς γὰρ νυκτερινὸν πᾶσαι μετεβέβλητο ζόfon. Οὐκ ἐκ νυκτὸς παραμύθιον· ἤλαυνον γὰρ σὺν ἐκπλήξει τῶν βροντῶν τὸν ὕπνον ἀπαύστως ἀλαλάζουσαι σάλπιγγες. Οὐκ ἐκ σιτίων ἀνάψυξις· μεταξὺ γὰρ τῆς τροφῆς ἐφόδοις ἀστραπῶν ἐνεκροῦντο. Οὐκ ἐκ γειτόνων βοήθεια· συγκατεκρίνοντο γάρ. Οὐκ ἐκ διηγημάτων ψυχαγωγία· θρηνῳδίᾳ γὰρ ἐσχόλαζεν ἕκαστος. Οὐκ ἐκ μεταβάσεως ὄνησις· οὐδὲ γὰρ εἰς μετάβασιν χωρίον ἐσχόλαζεν. Οὐκ ἐξ οὐρανοῦ φιλανθρωπίας ἐλπίς· ἐκεῖθεν γὰρ καταρράκται κατὰ γῆς ἐδάνειζον τῇ θαλάσσῃ κατακλυσμόν. Ἐρράγησαν γάρ φησιν πᾶσαι αἱ πηγαὶ τῆς ἀβύσσου, καὶ αἱ καταρράκται τοῦ οὐρανού ἀνεῴχθησαν (Gen. 7,11). Κεκόρεστο θάλασσα, καὶ τὸν τῶν ὑδάτων σφίγγειν οὐκ ἠδύνατο κόρον· πεπήδηντο ποταμοὶ μηκέτι παρὰ θαλάσσῃ χωρούμενοι· ἐθαλαττεύοντο φάραγγες· μικρότερα καὶ τὰ ὄρη τοῦ τῶν ὑδάτων ὕψους πεντεκαίδεκα πήχεσιν (Gen. 7,20)· καὶ τὸ δὴ θρηνῳδέστερον, ἑστιωμένοις ὁ κλύδων ἐπεισιὼν ἐντάφιον τὴν τροφὴν κατεσκεύαζεν· προστρέχοντας ὀροφαῖς ὑπεραῖρον τὸ ὕδωρ ταῖς ὀροφαῖς συναπέπνιγεν· κύων που καὶ ἀνὴρ συνεφέροντο νεκροί. ᾿Αλλ᾿ οὐ παρὰ τὴν ἀπανθρωπίαν τὴν θεῖαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀνθρωπίνην μισοθεΐαν· ἡ μὲν γὰρ φιλανθρωπία τὴν ὀργὴν προκηρύξασα πρὸς μετάνοιαν ἤπειγεν, ἡ μισοθεΐα δὲ τὸ κηρυχθὲν ὡς ψευδὲς ἀτιμάσασα τὴν τῆς ὀργῆς ἐπεσπάσατο πεῖραν.  Μαρτύρεται καὶ νῦν διὰ τῶν εὐαγγελίων τὴν τῶν μελλόντων ὁ θεὸς τιμωρίαν· προκηρύττει κοινὸν λογοθέσιον· Οὐ γάρ ἐστιν προσωποληψία παρὰ τῷ θεῷ (Rom. 2,11). Γυμνὸς αὐτῷ προσφέρεται τότε καὶ βασιλεὺς καὶ πτωχός, γυμνὸς καὶ ὁ προσαιτῶν καὶ ὁ πλούσιος, ἐν ἴσῃ τάξει καὶ ἱερεὺς καὶ δημότης. Οὐκ ἔστιν ἄρχων καὶ ἰδιώτης ἐκεῖ· οὐκ ἔστιν δυνάστου καὶ χειροτέχνου μεσότης· οὐκ ἔστιν οἰκέτου διαφορὰ καὶ δεσπότου. Πάντες προσφέρονται πρὸς τὸν κριτὴν ἰδιῶται, πάντες ἀξιωμάτων γυμνοί, πάντες σὺν ἀγωνίᾳ καὶ τρόμῳ· παρίστανται μὲν κοινῇ τῷ θρόνῳ τῆς κρίσεως, ἀναγινώσκονται δὲ βιβλία τῶν πράξεων· ἃ νῦν οὐ θεωροῦμεν γραφόμεnea, γνωρίζει δὲ τὸ ἴδιον ἕκαστος· τὰς πορνείας ὁ πόρνος, τὰς πλεονεξίας ὁ ἄπληστος, ὁ χρηστὸς τὴν ἁπλότητα, ὁ κρυψίνους τοὺς δόλους, ὁ ἱερεὺς τὴν σεμνότητα, ὁ δικαστὴς τὴν διοίκησιν. Τῇ τοῦ γνωριζομένου δὲ ἕκαστος συνειδήσει συνδιατίθεται. Εἰ μὲν σεμνὸν τὸ γνωσθέν, ἵσταται διακεκαλυμμένῳ κεχρημένος προσώπῳ· εἰ δὲ δὴ φαῦλον, ἑστηκὼς σὺν αἰσχύνῃ καὶ τὴν τῆς κατακρίσεως ἀναμένων ἀπόφασιν. Τοῖς κατακριθεῖσιν δὲ διηνεκὴς τιμωρία, καὶ συγγνώμης πορισμὸς οὐδαμόθεν. Τί γὰρ ἄν τις σχοίη τότε πρὸς ἀπολογίαν κρινόμενος; Ὅτι τραχὺς ὁ κριτής; ᾿Αλλ᾿ αὐτὸς ὁ καθ' ἑκάστην ὀμνύς· Ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος, ὅτι οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν (Ez. 33,11). ᾿Αλλ᾿ ὅτι προτροπαῖς οὐκ ἐγείρων; Καὶ τί τῶν φωνῶν ἐκείνων προτρεπτικώτερον· Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι (Matth. 11,28). ᾿Αλλ᾿ ὅτι πρὸς ἁμαρτωλῶν ἀκριβὴς ἀναζήτησις; ᾿Αλλ᾿ αὐτὸς ὁ κατὰ ἁμαρτωλῶν ἐντυγχάνων προφήταις· «Εἶπον μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτοὺς ταῦτα πάντα· “Πρός με ἀναστρέψατε”, καὶ οὐκ ἀνέστρεψαν (Ier. 3,7).»  Ἐπανερχώμεθα τοίνυν πρὸς τὴν νῆψιν οἱ ῥᾴθυμοι· μεταλάβωμεν ἀντὶ κατακρίτου βίου τὸν στεφανούμενον· ἀποστρέφωμεν τῆς ἁμαρτίας τὸ τερπνὸν ὡς γλυκὺ δηλητήριον· ἐπιτρέχωμεν πόνοις εἰς ἀτελευτήτους ἡδονὰς τελευτῶσιν· λάβωμεν οἱ φιλάργυροι κόρον· παυσώμεθα κακίας οἱ φιλοπόνηροι· γλῶσσαν ἀσκήσωμεν ἔνθεον· δικαιοσύνης ἐντραφῶμεν ἀγκάλαις· τῇ τοῦ θανάτου τὰς γηΐνας σκιρτήσεις καταστέλλωμεν μνήμῃ· τῇ τῆς ἀναστάσεως πρὸς τὸ καλὸν ἐννοίας ἀναπτερῶμεν ἐλπίδι· βασιλεῖ χαρισμάτων ἐραστῇ συναπτώμεθα. Ὅταν ἁμαρτάνωμεν, μὴ φεύγωμεν ὥσπερ ᾿Αδὰμ τὸν θεὸν τὰς ἐκκλησίας ἐκκλίνοντες, ἀλλ᾿ ἑαυτὸν ἕκαστος τῷ δεσπότῃ δακτυλοδεικτῶν ἐκβοάτω· Ἐπίβλεψον ἐπ᾿ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με (Ps. 24,16), ὁ θεός. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. 