Ἰατρῷ ἔοικεν ὁ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλος, πολλῶν καὶ ποικίλων παθῶν αὐτὴν κεκτημένων, καὶ ἑκάστῳ τῶν ἀῤῥωστούντων κατὰ τὴν τοῦ πάθους χρείαν διδόντι τὸ μάλαγμα. Οἷον, ἦλθόν τινες ἐν τῷ ἰατρείῳ τῆς Ἐκκλησίας ὑπὸ τοῦ οἰδάνοντος πάθους τῆς ὑπερηφανίας ἁλισκόμενοι· λαβόντες τὸ ἔμπλαστρον τῆς ταπεινοφροσύνης, τὸ οἰδάνον πάθος τῆς ὑπερηφανίας ἰάσαντο. Ἄλλοι προσέδραμον ὑπὸ ὀργῆς ἐκφλεγόμενοι· χαλασθέντες καὶ οὗτοι ὑπὸ τῶν τῆς ψυχῆς τὴν ἀῤ¼ωστίαν κατέσβεσαν. Ἕτεροι δὲ ὑπὸ τῶν τῆς σαρκὸς παθῶν πρὸς λαγνείαν οἰστρηλατούμενοι προσέδραμον· καὶ οὗτοι λαβόντες τὸ ἔμπλαστρον τῆς σωφροσύνης, τῇ ἀγνείᾳ ἑαυτοὺς περιέσφιγξαν.  Δεῦτε τοίνυν, ἀγαπητοὶ, ἐπειδήπερ ὁ προλαβὼν διδάσκαλος τὰς τῶν ἀρρωστούντων ψυχὰς τῇ τριπλόκῳ πίστει ἐθεράπευσε, καὶ ἡμεῖς τοῖς ἐκείνου ἴχνεσιν ἀκολουθήσωμεν. Οἶμαι δὲ καὶ πολλοὺς τῶν ἐνθάδε ἐστώτων βούλεσθαι ἀκούειν περὶ πίστεως, οὐχ ὅτι αὐτοὶ χρήζουσιν, ὑγιαίνουσι γὰρ, ἀλλὰ βουλόμενοι δι' αὐτῆς τοὺς ἀῤῥωστοῦντας θεραπεῦσαι. Πολλοὶ γάρ εἰσιν ὑγιαίνοντες μὲν αὐτοὶ, οὐ δυνάμενοι δὲ τοὺς κακῶς ἔχοντας θεραπεῦσαι δι᾿ ἑαυτῶν. Διὸ, ἀγαπητοὶ, καίτοι πρόθεσιν ἔχων τὸ ἀρτίως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὑπαναγνωσθὲν ὑμῖν γράμμα συντρίψαι, κἂν αὐτὸ τὸ Πνεύματι τοὺς παρόντας ποτίσαι· τοῦτο μὲν ὑπερτίθεμαι, ποιῶ δὲ ἐκεῖνο ὅπερ ἐπηγγειλάμην. Δεῖ γὰρ μαθηὰς ὄντας ἡμᾶς τοῦ ᾿Αποστόλου, τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γενέσθαι, ἵνα τοὺς πάντας κερδήσωμεν.  Παρακαλῶ δὲ, κἂν σφαλλώμεθα ἐν ταῖς λέξεσι, συγγνώμην ἡμῖν ἀπονείμασθαι. Οἱ γὰρ ἐξ αὐτοσχεδίου λέγοντες, πολλάκις σφάλλονται, τοῦ νοῦ μὴ ἐπαρκοῦντος καὶ τὴν Γραφὴν θεωρῆσαι, καὶ τὸν λόγον κοσμῆσαι. Καὶ αὐτοὶ δὲ ὑμεῖς τὸν ἔνδοθεν ὑμῶν ἄνθρωπον τῆς καρδίας παραστήσατε ἐνθάδε καθαρώτατον, ἵνα ἕκαστος ὑμῶν μὴ μόνον τῶν λεγομένων ἀκούῃ, ἀλλὰ καὶ βλέπῃ, καὶ ἑκάστου πράγματος μανθάνῃ τὴν δύναμιν.  Πρῶτον οὖν ἐστι πίστις ἡ πρὸς Θεὸν πρᾶγμα ἀκατάληπτον, ἀψηλάφητον, ἀθεώρητον, ἀκατηγόρητον, σιωπῇ τιμώμενον καὶ προσκυνούμενον· πίστις ἀπὸ Πατρὸς μὲν ἄρχεται, ἐπὶ Υἱὸν δὲ ἔρχεται, εἰς δὲ τὸ Πνεῦμα πληροῦται· πίστις ἕδρα ψυχῆς, θεμέλιος ζωῆς, ἀθάνατος ῥίζα· πίστεως δὲ ῥίζα ζῶσα ὁ Πατὴρ, κλάδος ἀμάραντος ὁ Υἱὸς, καρπὸς ἀθάνατος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τριὰς ἁπλῆ, ἀσύνθετος, ἀνέκφραστος, ἀδιήγητος, ἀδιαίρετος κατὰ συμφωνίαν, κατὰ δύναμιν, κατ' ἐνέργειαν, κατὰ θεότητα, κατὰ μέγεθος, ἐν ὑποστάσεσι καὶ ὀνόμασι διηρημένη, ἐν πράγμασι καὶ δυνάμεσιν ἠνωμένη· Τριὰς πρὸ αἰώνων ὑπάρχουσα, οὐκ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀρξαμένη τοῦ εἶναι, ἀλλὰ ἄναρχος, ἄχρονος, ἀγήρατος, ἀθάνατος, ἀτελεύτητος, οὐκ αὐξουσα, ἢ λήγουσα, οὐ γηράσκουσα, ἀλλὰ ἀκατάλυτος οὖσα· ὡσαύτως τυγχάνουσα Τριὰς, οὐ νῦν εὑρεθεῖσα τὸ προσκυνεῖσθαι, ἀλλ᾿ ἀπὸ αἰώνων ὑπὸ ἀγγέλων ἐν οὐρανοῖς προσκυνουμένη, ὑπὸ πατέρων ἐπὶ γῆς δοξαζομένη, ὑπὸ προφητῶν τιμωμένη, ὑπὸ ἀποστόλων κηρυττομένη, ὑπὸ Ἐκκλησίας μέχρι νῦν μεγαλυνομένη.  Καὶ ἀρξώμεθα, ἀγαπητοὶ, ἀπὸ τῶν οὐρανῶν· ἀρξώμεθα δεικνύειν τὴν τῆς Τριάδος μίαν κυριότητα, καὶ προσκύνησιν καὶ μεγαλότητα. Τρίτον οἱ ὑπέρτατοι ἄγγελοι, καὶ δυνάμεις, Χερουβεὶμ καὶ [855] Σεραφεὶμ τὸ, Ἅγιος, Ἅγιος, Ἅγιος, ἀκαταπαύστῳ στόματι μελῳδοῦντα εἰς μίαν κυριότητα κορυφοῦσι τὴν δόξαν. Τρεῖς ἀγγέλους ᾿Αβραὰμ ὁ πατριάρχης τυγχάνων ὑπὸ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆ ἐν τῇ σκηνῇ θεωρήσας, μίαν κυριότητα, ἰσότητα Τριάδι τῶν ἀγγέλων ἀπένειμε. Τρεῖς δὲ ἄγγελοι, καὶ δρῦς καὶ σκηνὴ καὶ ᾿Αβραὰμ, καὶ σταυρὸς καὶ Ἐκκλησία καὶ σπέρμα ἀνθρώπων. Αὐτὸς ᾿Αβραὰμ ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν ἐπορεύθη ἐπὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἰσαὰκ εἰς τὸ ὁλοκάρπωσιν τῷ Θεῷ ἀνενέγκαι. Τριήμερος δὲ ὁδὸς καὶ Ἰσαὰκ ὁλοκαρπούμενος, τριήμερον διὰ σταυροῦ τὸ πάθος τοῦ Μονογενοῦς. Ὅτι δὲ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον ᾿Αβραὰμ ἐν τῷ Ἰσαὰκ ἐθεώρει, ὁ Κύριος μαρτυρεῖ λέγων· ᾿Αβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν· καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη.  Τριῶν ἡμερῶν καὶ Μωϋσῆς πορεύεται ἐπὶ τὸ θῦσαι τῷ Θεῷ. Λέγει οὖν τῷ Φαραὼ· Ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν πορευσόμεθα ἐπὶ τὸ θῦσαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν. Τρία μέτρα σεμιδάλεως καὶ Σάῤῥα λαβοῦσα, τοὺς ἐγκρυφίας ἐποίησε· τρίμετρον δὲ σεμιδάλεως καὶ Σάῤῥα καὶ ἐγκρυφίαι, τρίπλοκος πίστις καὶ Ἐκκλησία ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων φυλαττομένη. Τρεῖς ῥάβδους Ἰακὼβ λαβὼν ἐν τῷ ὕδατι ἐμβαλὼν τὰ πρόβατα τοῦ Λάβαν ἐπότισε· τρεῖς ῥάβδοι καὶ ὕδωρ καὶ πρόβατα ποτιζόμενα, Τριὰς καὶ βάπτισμα καὶ λαὸς φωτιζόμενος. Τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας Ἰωνᾶς ἐν τῷ κήτει πεποίηκε· τρεῖς δὲ ἡμέραι καὶ νύκτες, Ἰωνᾶς καὶ τὸ κῆτος, τοῦ Μονογενοῦς ἐν τῷ ᾅδῃ. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, λεγέτω· Ὃν τρόπον Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους πεποίηκε τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας· οὕτω δὴ καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς ποιῆσαι τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Τρεῖς ἡμέρας καὶ Νινευῖται νηστεύσαντες ἔζησαν· τρεῖς ἡμέραι καὶ νηστεία καὶ Νινευῖται ζῶντες, Τριὰς φωτοφόρος καὶ ἀποχὴ κακῶν καὶ κόσμου ζωή.  Τρίτον Ἠλίας ὁ προφήτης ἐπὶ τοὺς σχίδακας καὶ τὰ μέλη τοῦ βοὸς τὸ ὕδωρ ἐπιχέων, πῦρ οὐρανόθεν ἐπ᾿ αὐτὰ κατήγαγε· τρισασὸν δὲ ὕδωρ καὶ σχίδακες καὶ μέλη βοὸς καὶ πῦρ οὐράνιον, τρίπλοκον βάπτισμα καὶ σταυρὸς καὶ μέλη Χριστοῦ καὶ οὐράνιον φέγγος. Τρίτον τῆς ἡμέρας καὶ Δανιὴλ τὰς θύρας τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἀνοίγων κατὰ ἀνατολὰς προσευχόμενος τοῦ αἰτήματος ἔτυχε, διδάσκοντος τοῦ μυστηρίου· δεῖ δὲ ἡμᾶς τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς ἀνοίγοντας, Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι κατὰ ἀνατολὰς ἐντυγχάνειν. Τρεῖς παῖδες ἄφθοροι ἐν τῇ καμίνῳ τοῦ πυρὸς ἐμβληθέντες, αὐτοὶ μὲν οὐδὲν ἔπαθον, τοὺς δὲ Χαλδαίους ἐνεπύρισαν· τρεῖς παῖδες ἄφθοροι καὶ κάμινος καὶ Χαλδαῖοι, Τριὰς ἄφθαρτος καὶ κρίσις καὶ δαίμονες ἀπολλύμενοι.  Τρεῖς ἀρετὰς ὁ μακάριος Παῦλος τῇ Ἐκκλησίᾳ παραδίδωσι λέγων· Πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη· πίστις εἰς τὸν Πατέρα, ἐλπὶς εἰς τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ πλήρωμα τοῦ νόμου ἀγάπη· Ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἡ ἀγάπη. Τρὶς καὶ αὐτὸς Παῦλος παρεκάλει τὸν Κύριον λέγων· Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα. Καὶ πρόσεχε σοφίαν ἀνδρὸς ἐν εὐτελεστάτῳ ῥήματι συνειλημμένην. Οὐκ εἶπε· Τρίτον τὸν Κύριον παρεκάλεσα, ἀλλὰ, Τρίς· Πατὴρ, Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις, μία δὲ κυριότης. Καὶ· Τρὶς, φησὶν, ἐῤῥαβδίσθην· τουτέστι, Τρεῖς μὲν ὑποστάσεις ὡμολόγησα, εἰσάπαξ δὲ τὴν πίστιν τῆς Τριάδος τῷ λίθῳ τῆς ὁμολογίας πρὸς μίαν συμφωνίαν τὴν ψυχήν μου ἐστήλωσα. Καὶ· Τρὶς ἐναυάγησα· τουτέστι, Τὸν φόρτον τῶν Ἰουδαϊκῶν ἁμαρτημάτων ἐν ὀνόματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος κατεπόντισα.  Τρία σάτα ἀλεύρου, καὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ὁμοιωθεῖσα, γυνὴ λαβοῦσα, καὶ μικρὰν ζύμην ἐγκρύψασα, ὅλον τὸ φύραμα ἔζυμε· τρία δὲ σάτα ἀλεύρου καὶ μικρὰ ζύμη καὶ γυνὴ ζυμοῦσα ἡ σοφία ἐστὶ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα εἰς τὴν τῆς Τριάδος πίστιν μεταστρέφουσα. Τοιούτοις πᾶσι τοῖς μυστηρίοις οἱονεὶ σφραγῖδα τιθεὶς ὁ Κύριος ἡμῶν, ἐν τρισὶ καταδύσεσι τοῦ σώματος ἓν βάπτισμα τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παραδέδωκε, λέγων· Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.  Μίαν ἐνέργειαν ἑτοίμως ἀποδείξομεν· μιᾶς δὲ ἐνεργείας [856] Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ἀποδεικνυμένης, ἀνάγκη πᾶσα καὶ μίαν οὐσίαν πιστευθῆναι· ὧν γὰρ ἡ ἐνέργεια μία καὶ οὐσία μία. ᾿Αρξώμεθα τοίνυν λέγειν περὶ κοσμοποιίας, περὶ υἱοθεσίας, περὶ ἐλευθερίας, περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς συστάσεως, καὶ ἀπαξαπλῶς περὶ παντὸς ἔργου καὶ τῶν ἄλλων τῆς ζωῆς ἡμῶν χρειῶν, ἀφορμὰς ὑπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐπιτελουμένας. Ἄρξωμεν ἀπὸ τῶν πρώτων, καὶ ἔλθωμεν ἐπὶ τὰ δεύτερα, καὶ οὕτω καθεξῆς τὸν λόγον ἡμῶν περισώσωμεν.  Τὸν οὐρανὸν ἐποίησεν ὁ Πατὴρ οὐκ ἄνευ λόγου καὶ Πνεύματος· Τῷ γὰρ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσεν ὁ Πατὴρ, ὡς γέγραπται· Τὸν οὐρανὸν καὶ γῆν ἐγὼ ἐκπληρῶ, λέγει Κύριος. Ἐπλήρωσε καὶ ὁ Υἱός· Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ἄνευ αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. Ἄκουε τῆς σοφίας λεγούσης περὶ τοῦ Πνεύματος· Πνεῦμα Κυρίου ἐπλήρωσε τὴν οἰκουμένην.  Τί δέ; Τὸ μέγιστον τῶν κτισμάτων, ὁ ἄνθρωπος, οὐχ ὑπὸ Πατρὸς μόνου γεγένηται, ἀλλὰ συνεργοῦντος τοῦ Υἱοῦ, συμπληροῦντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος· Ποιήσωμεν γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, ἐνικῶς. Καὶ ἵνα μή τις ὑπολάβῃ, ὅτι κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς εἰκόνα μόνην γεγένηται ὁ ἄνθρωπος, ἐπήνεγκε τὸ Ἡμετέραν. Ποιήσωμεν, οὐ Ποιήσω μὲν ἐγὼ, οὐ ποιήσῃς δὲ σὺ, οὐ ποιήσει ἐκεῖνος, ἀλλὰ, Ποιήσωμεν. Εἰ γὰρ εἶπε· Ποίησον σὺ, ἐδείκνυε τὸν ὑπουργόν· τὸ δὲ ὁμότιμον διδάξας λέγει· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Κοινὴ ἡ γνώμη, κοινὴ ἡ πρᾶξις, κοινὸν καὶ τὸ πλάσμα. Ὅτι δὲ Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα πεποίηκε τὸν ἄνθρωπον, Δαυΐδ μοι μαρτυρεῖ λέγων πρὸς τὸν Θεόν· Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με. Οὐ σὺ με μόνος πεποίηκας· οὐχ ἡ χείρ σου μόνη πεποιηκέ με, ἥτις ἐστὶν ὁ Μονογενής σου. Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με, τουτέστιν, ὁ Λόγος καὶ τὸ Πνεῦμα. Ὡσει ἔλεγεν· Ἡ μὲν τοῦ Λόγου σοφία ἔπλασέ με, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος σύνεσις ἐποίησέ με, σοῦ συμπληροῦντος. Ὡσαύτως καὶ Ἰὼβ λέγει πρὸς τὸν Θεόν· Αἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με, καὶ ἐποίησάν με.  Καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ δύναμις τῶν οὐρανῶν δι᾿ αὐτοῦ γεγένηνται. Δαυΐδ μὲν λέγοντος· Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν· ἐν δὲ τῷ προφήτῃ Ὡσηέ· Οὗ αἱ χεῖρες ἔκτισαν τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα διὰ Πνεύματος καὶ Λόγου σημαίνει τὴν τῶν οὐρανῶν στρατιὰν ἐκτίσθαι. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν· οὐ Κατ' εἰκόνας ἡμετέρας, ἀλλὰ· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν· τὸ μὲν, Ποιήσωμεν, πληθυντικῶς, τὸ δὲ, Κατ' εἰκόνα, ἑνικῶς.  Καὶ διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ ἐκείνη ἡ εἰκὼν ἡ πρωτογενὴς τοῦ ᾿Αδὰμ τῇ παραβάσει ἐχθρανθεῖσα ἐδεήθη ἀνακαινισμοῦ καὶ καθάρσεως, οὐκ ἐν ὀνόματι Πατρὸς μόνου ἐν τῷ βαπτίσματι ἀνακαινίζεται, ἀλλὰ καὶ Υἱου καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἐπειδὴ καὶ ἐξ ἀρχῆς οὕτως ἐγένετο. ᾿Αμέλει γοῦν σφραγίζει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ βαπτίσματι, καθὼς Παῦλος λέγει· Ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς τοῦτο αὐτὸ Θεὸς, ὁ καὶ δοὺς ἡμᾶς καὶ σφραγισάμενος ἡμᾶς. Σφραγίζει δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Μὴ λυπεῖτε γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. Σφραγιζόμενοι ὑπὸ Πατρὸς καὶ Πνεύματος τὰς καρδίας ἡμῶν, οὐκ εἰς δύο εἰκόνας μεταμορφούμεθα, ἀλλ᾿ εἰς μίαν τὴν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Ἐκ δὲ τούτων συνάγεται, τὸ, Εἰς μίαν, εἶναι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Σφραγιζόμενοι τὰς καρδίας ἡμῶν, σύμμορφοι τοῦ Υἱοῦ γινόμεθα, καὶ εἰκὼν Θεοῦ, ὡς βοᾷ Παῦλος λέγων· ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων.  Πολὺ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰκών ἐστι τοῦ Θεοῦ. Μέγας ἐστὶ καὶ ὁ Υἱὸς, ἀπέραντόν ἐστι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις), καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Τουτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμά ἐστι σοφίας καὶ συνέσεως.  Καὶ εἰρήνη ὁ Πατήρ· Ἰδοὺ ἐκκλινῶ πρὸς αὐτοὺς, ὡς ποταμὸς εἰρήνης. [857] Εἰρήνη καὶ ὁ Υἱὸς, ὡς Παῦλος λέγει· Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν. Εἰρήνη καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη.  Πηγὴ ὁ Πατήρ· ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς· πηγὴ καὶ ὁ Υἱός· Ἐμὲ γὰρ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος. Εἰ μὴ ἦν δὲ πηγὴ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἂν ἔλεγεν ὁ Παῦλος· Καὶ πάντες ἐν ἑνὶ Πνεύματι ἐβαπτίσθημεν. Ἐντελέστερον δὲ ἔστιν ἐκ τῶν τοῦ Κυρίου ῥημάτων καταμαθεῖν, ὅτιπερ πηγῇ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρείκασται. Ἑστὼς γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἔκραζε λέγων· Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω· καὶ· Καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν.  Φῶς ὁ Πατὴρ, ὅτι ὁ Θεὸς φῶς ἐστι· φῶς καὶ ὁ Υἱὸς· Ἐγὼ γάρ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· φῶς καὶ τὸ Πνεῦμα· οὐκ ἂν ἔλεγε γὰρ ὁ Παῦλος· Τὸ Πνεῦμα μὴ σβέννυτε. ᾿Αλλ᾿ ἐπειδὴ ὡς βεβιασμένον τοῦτο παρά τισι τυγχάνει, ὁ Δαυΐδ ἰδικῶς λεγέτω· Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.  Ἐλευθεροῖ ὁ Πατὴρ τὸν δεδουλωμένον τῇ ἁμαρτίᾳ· ἐλευθεροῖ ὁ Υἱός· ἔλεγε γὰρ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους· Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροί ἐστε· ἐλευθεροῖ καὶ τὸ Πνεῦμα· Οὗ γὰρ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία· ὁ νόμος τοῦ Πνεύματος ἐλευθεροῖ· Ὁ δὲ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἠλευθέρωσέ σε ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου.  ᾿Αγαθὸς ὁ Πατὴρ, ἀγαθὸς καὶ ὁ Υἱός· Ἢ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι; ἀγαθὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ εὐθείᾳ.  Ὅπου θέλει ἐστὶν ὁ Πατήρ· οὐκ ἔχει γὰρ ᾧ ὑποτέτακται· ὅπου θέλει ἐστὶ καὶ ὁ Υἱός· ἐλεύθερος γάρ ἐστιν· ὅπου θέλει ἐστὶ καὶ τὸ Πνεῦμα· Τὸ δὲ Πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ' οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει.  Πάντα περιέχει ὁ Πατήρ, πάντα περιέχει καὶ ὁ Υἱὸς, πάντα περιέχει καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Δαυῒδ γὰρ λέγει· Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου; καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω;  Παντοδύναμος ὁ Πατήρ, καθὼς λέγει Ἰώβ· Οἶδα, Κύριε, ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν· παντοδύναμος ὁ Υἱὸς ὡς λέγει τῷ δυσπιστήσαντι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Τῷ πιστεύοντι πάντα δυνατά· παντοδύναμον καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἔστι γὰρ φησὶν, αὕτη ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Πνεῦμα νοερὸν, ἅγιον, μονογενὲς, πολυμερὲς, λεπτόν, εὐκίνητον, τρανὸν, σαφὲς, ἀπήμαντον, φιλάγαθον, ὀξὺ, ἀκώλυτον, εὐεργετικὸν, φιλάνθρωπον, βέβαιον, ἀσφαλὲς, ἀμέριμνον, παντοδύναμον, παντεπίσκοπον.  Οὐ μόνον παντεπίσκοπον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπισκόπους ποιεῖ, ὡς μαρτυρεῖ μοι Παῦλος ἐν ταῖς Πράξεσι λέγων· Προσέχετε ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους.  ᾿Απέστειλε προφήτας ὁ Πατὴρ, ἀπέστειλε προφήτας ὁ Υἱὸς, ἀπέστειλε καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς εἷς τῶν προφητῶν Ἠσαΐας ἀναφθέγγεται λέγων· Καὶ νῦν Κύριος, Κύριος ἀπέσταλκέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ ἐξεπέμφθησαν ἀπόστολοι· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων· ἐξεπέμφθησαν καὶ ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου, ὡς φησὶν ἐν ταῖς Πράξεσιν· Οἱ μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου κατῆλθον εἰς Σελεύκειαν.  Προσεκαλέσατο ὁ Πατὴρ τοὺς ἀποστόλους, προσεκαλέσατο καὶ ὁ Υἱὸς τοὺς ἀποστόλους, ὁμοίως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προσεκαλέσατο αὐτούς· Λειτουργούντων αὐτῶν τῷ Κυρίῳ. Τίνων; Τῶν ἀποστόλων· Εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ᾿Αφορίσατε δή μοι τὸν Βαρνάβαν καὶ τὸν Παῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὐτούς. ᾿Αφορίσατε ὑμεῖς, ἀφορίσατέ μοι τὸν Βαρνάβαν καὶ τὸν Παῦλον. Λέγω ὡς δεσπότης, ὑπακούσατε ὡς δοῦλοι. Νηστευόντων δὲ αὐτῶν καὶ λειτουργούντων τῷ Κυρίῳ. Πρόσεχε· Καὶ λειτουργούντων. Ποῦ εἰσὶν οἱ λέγοντες λειτουργικὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Εἰ λειτουργικόν ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕν ἐστι τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων· ὁ ποιῶν γὰρ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα. ᾿Αλλ' οὐ λειτουργικὸν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ λειτουργούμενον· Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν, φησὶν, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ᾿Αφορίσατε δή μοι. ᾿Αλλὰ Δεσπότου φωνή· [858] ᾿Αφορίσατέ μοι τὸν Βαρνάβαν καὶ τὸν Παῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὐτούς. Νῦν ὑμεῖς ἀφορίσατέ μοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάβαν· ἐγὼ γὰρ ἤδη ἀφώρισα αὐτοὺς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτῶν. Καὶ ἐπειδὴ ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου ἐκλήθη Παῦλος, ὑπὸ δὲ τῶν ἀποστόλων ἀφωρίσθη εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, καθὼς ἐν πρώτῃ Ἐπιστολῇ λέγει· Δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς εὐαγγέλιον Θεοῦ.  ᾿Αλλὰ νῦν ἐξεῦρον, ἀγαπητοὶ, οἱ τῇ βλασφημίᾳ σχολάζοντες, ἀνθ᾿ ὧν ἔδει σχολάζειν τῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ γινώσκειν τὸν Κύριον καὶ τὸ λεγόμενον, ὅτι· Σχολάσατε, καὶ γνῶτε ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. Νῦν ἄλλο ἐπερώτημα βλασφημίας εὗρον, καὶ ἐπερωτῶσιν ἡμᾶς λέγοντες, ὅτι θρόνον ἔχει ὁ Πατήρ; Καὶ λέγομεν, Ναί· Ὅτι ὁ Θεὸς ἐκάθισεν ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. Ἔχει θρόνον καὶ ὁ Υἱός; Λέγομεν, Ναί· γέγραπται γὰρ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ· Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλὰ θρόνον ὅταν ἀκούσῃς Θεοῦ, θεοπρεπῶς νοητέον θρόνον, τουτέστιν, ἐξουσίαν, βασιλείαν, κυριότητα. Ἡμῖν γὰρ ἡ Γραφὴ ὡς ἀνθρώποις λαλεῖ.  Ποῦ γέγραπται γὰρ, Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει θρόνον, ἵνα ἐκ τοῦ θρόνου νοήσαντες τὸ ὁμότιμον, τὴν κυριότητα ἀποδῶμεν; Μάλιστα μὲν πρὸς τοιαύτην ἐπερώτησην οὐκ ἔδει ἡμᾶς ἀποκρίνεσθαι τοῖς τοιούτοις. Εἰ γὰρ ἐπετίμησάς μοι, οἰκέτης ἐπειδὰν εἰς δουλείαν ἕλκηται, οὐ τολμᾷ οἰκεῖον στῆσαι πρόσωπον· ἐὰν δὲ Πέτρου διεγερθέντος, ἢ Ἰωάννου, οὐχὶ καὶ αὐτοὶ οὕτως ἔχειν ἐδίδαξαν; Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς; Εἰ οὖν περὶ τιμῆς ἀγωνιζόμενος, οὐκ ἔχει ἐξουσίαν; ᾿Αλλὰ πρῶτον ἐπιστομίζει τὸ θράσος τῆς ἀνθρωπίνης προπετείας.  Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Ὁ πηλὸς νομοθετεῖ τῷ πλάστῃ; τὸ ποίημα περιεργάζεται τὸν ποιήσαντα; ὁ δοῦλος ἀπαιτεῖ λόγον παρὰ τοῦ δεσπότου; Οὐδ᾽ ἐκ τῶν κοινῶν πραγμάτων διδάσκῃ, ὅτι καὶ περὶ ἐλευθερίας ἀγωνιζόμενος οἰκέτης, ἐπειδὰν εἰς δουλείαν ἕλκηται, οὐ τολμᾷ οἰκεῖον στῆσαι πρόσωπον, ἀλλ᾿ ἕτερον λαμβάνει τὸν συναγωνιζόμενον, ἵνα μὴ ἐξ ἐναντίας πρόσωπον δούλου ἀντιστήσῃ τῇ δεσποτικῇ ὄψει; καὶ σὺ ἄνθρωπος ὢν θνητὸς, πρὸς τὴν ἀθάνατον ὄψιν σεαυτὸν ἐξεικάζεις; Τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Ὁ πρόσκαιρος πολυπραγμονεῖς τὸν αἰώνιον, ὁ θνητὸς τὸν ἀθάνατον; ὁ εἰς τάφον λυόμενος τὸν ἐν οὐρανῷ κατοικοῦντα; ὁ ἀπὸ γῆς τρεφόμενος, καὶ εἰς γῆν ἀποστρέφων, τὸν διαιωνίζοντα ἐν πᾶσι τοῖς χρόνοις λόγον ἀπαιτεῖς; Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ;  Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Ναὶ, φησί· καλῶς ἐπιστομίζεις, τὸ δὲ ζητούμενον οὐ λύεις. Ἐξ ὧν γὰρ ἐπιστομίζεις, πλεονάζεις τὸ ἔγκλημα. Εἶπε γὰρ· Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς ποιῆσαι ὃ μὲν σκεῦος εἰς τιμὴν, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Οὐκοῦν αὐτός ἐστι καὶ ὁ τοὺς ἀτίμους ποιῶν. Καὶ τί ἔτι μέμφῃ μοι; Τῆς γὰρ φωνῆς σου ταύτης οὐκ ἀνέχομαι· ἐξ ὧν γὰρ οὐ λύεις τὸ ἔγκλημα, πλεονάζεις τὴν ἀπορίαν. Διὰ τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος, ὅτε ἐπετίμησεν ὡς προπετευσαμένοις, τότε διορθοῦται ὡς σφαλλομένους, καὶ λέγει μὲν ἀγανακτῶν· Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ποιῆσαι σκεύη, τὰ μὲν εἰς τιμὴν, τὰ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Ὡς δὲ συνεῖδεν, ὅτι ἐξ ὧν ἐπιστομίζει, μᾶλλον πλεονάζει τὴν ἀντιλογίαν, εὐθέως ἐπάγει· Εἰ δὲ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν, καὶ γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν. Κατὰ μέρος ἐξεταζέσθω τὰ ῥήματα· οὐ γὰρ ἔστιν ἀπὸ ψιλῶν φωνῶν ἐκλαμβάνειν τὴν ἀλήθειαν.  Ἔδειξε μὲν καὶ ἐπαίδευσεν, ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ λόγον ἀπαιτεῖν, καὶ κατεχρήσατο Παῦλος τῇ φωνῇ τοῦ Θεοῦ διὰ Ἠσαΐου λαλούσῃ. Λέγει γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς τὸν παλαιὸν λαόν· Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι· Τί με ἐποίησας οὕτως; Μὴ ἀποκρίνεται ὁ πηλὸς τῷ κεραμεῖ· Τί ποιεῖς; ἢ· μὴ ἀποκρίνεται τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι· Τί με ἐποίησας; Ὑμεῖς δὲ περὶ τῶν ἔργων μου ἐντέλλεσθέ μοι καὶ τῶν υἱῶν μου. Τὴν φωνὴν τοῦ Ἠσαΐου τὴν ἐπιστομίζουσαν Παῦλος ἐκλαμβάνων, διορθοῦται τὰς ἐσφαλμένας γνώμας. Λοιπὸν τὰ μὲν τῆς ἐπιτιμήσεως ἐδείχθη, τὰ δὲ τῆς λύσεως ἀκολουθείτω, ἵνα μάθῃς, ἀδελφὲ, ὅτι Παῦλος οὐ πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τῶν ζητουμένων προσήγαγε τὸ· Σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; ἀλλὰ δι᾽ ἀγανάκτησιν. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἐπιγράφει τῷ πλάστῃ τὰ πάντα, καὶ λέγει· Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ποιῆσαι σκεύη, τὰ μὲν εἰς τιμὴν, τὰ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Ἐνταῦθα πρὸς ἔνστασιν λαλεῖ, οὐ πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τοῦ δόγματος.  ᾿Αλλαχοῦ δὲ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι σκεῦος τιμῆς, καὶ σκεῦος ἀτιμίας οὐκ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ κατασκευάζεται, ἀλλ' ἀπὸ τῆς τῶν ἐργαζομένων προαιρέσεως, ἢ πρὸς τὰ φαῦλα ῥεπούσης, ἢ πρὸς τὴν ἀρετὴν βλεπούσης, λέγει τῷ Τιμοθέῳ· Ταῦτα γράφω πρὸς σὲ, ἵνα εἰδῇς πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι· ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα. Ταῦτα ὁ αὐτὸς Παῦλος. Οὐ γὰρ παράγω ἀλλαχόθεν μαρτυρίαν, ἵνα μὴ εἴπῃς· Οὐχ εὑρὼν ἐκ τοῦ ᾿Αποστόλου λύσιν, εἰς ἑτέραν μετεπήδησε Γραφήν. Ὁ αὐτὸς Παῦλος ὁ τούτοις ἀγανακτήσας, ὅτε ἐκτὸς ἀγανακτήσεως φθέγγεται, πρὸς ἀκρίβειαν διαλέγεται. Λέγει οὖν ὁ Παῦλος· Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα, καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. Καὶ τί ἐπάγει; Ἐὰν οὖν τις ἑαυτὸν ἐκκαθάρῃ ἀπὸ τούτων, ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον. Ὁ ἐνταῦθα τῷ πλάστῃ ἐπιγράψας τὸ σκεῦος τῆς τιμῆς, καὶ τὸ σκεῦος τῆς ἀτιμίας, ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τῇ προαιρέσει τὸ πᾶν ἀποδέδωκεν· Ἐὰν τις ἑαυτὸν ἐκκαθάρῃ, ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν, ἡγιασμένον καὶ εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον. Ὅρα, ὅτι ἑτέρως μὲν ἐπιτιμῶν φθέγγεται, ἑτέρως δὲ διδάσκων συντίθεται· καὶ κατὰ τὴν προλαβοῦσαν εἰκόνα τοῦ δεσπότου, τοῦ τὸν ἑαυτοῦ [1184] οἰκέτην τύπτοντος, πρὸς τὸν ἀλλότριον εὐθέως ἀπηνῶς ἐφθέγξατο, πρὸς δὲ τὴν ἀλήθειαν ταύτην παρέλκων· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἔδειξεν, ὅτι σκεῦος τιμῆς καὶ σκεῦος ἀτιμίας Θεὸς οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ κοινὴν ποιεῖται τὴν φύσιν, ἡ δὲ προαίρεσις σχίζει τὴν δημιουργίαν.  Καὶ ἵνα μάθῃς ἀκριβῶς, ὅτι οὐκ ἐκ φύσεως ἐπλάσθημεν σκεύη τιμῆς, καὶ σκεύη ἀτιμίας, ἡ Γραθὴ παιδεύει. Εἰ οὕτως ἐπλάσθην σκεῦος ἀτιμίας, διὰ τί με ἡ Γραφὴ διδάσκει εἶναι καλόν; Ὃ γὰρ ἐπλάσθην κατὰ φύσιν, μετατεθῆναι οὐ δύναμαι. Δῖὰ τί παιδεύει εἶναι ἀγαθὸν, τὸν κατὰ φύσιν ὄντα κακόν; διὰ τί δὲ ἀσφαλίζεται τὸν ἀγαθὸν, λέγων· Ὁ δοκῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ; Εἰ ἐκ φύσεως καλὸς, τί ἀσφαλίζῃ τὸν ἀσφαλῆ; Εἶτα καὶ τὸ ἀκόλουθον πρὸς τὸ· Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος· εἰ μηδέν ἐστιν ἐπ' ἐμοὶ τῷ θέλοντι, διὰ τί κηρύττεις; εἰ μηδὲν ἐπὶ τῷ τρέχοντι, διὰ τί κάμνεις; εἰ μηδὲν ἐπὶ τῷ θέλοντι, διὰ τί ὁ Θεὸς ἔλεγεν· Ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε; εἰ μηδὲν ἐπὶ τῷ θέλοντι, διὰ τί ὁ Σωτὴρ ἔλεγε· Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος. Εἰ μηδέν ἐστιν ἐπὶ τῷ τρέχοντι, διὰ τί ἔλεγε Γαλάταις· Ἐτρέχετε καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐνέκοψεν; εἰ μὴ τοῦ θέλοντός ἐστι, μηδὲ τοῦ τρέχοντος, διὰ τί Παῦλος λέγει· Οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως· τῶν μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω. Τί κάμνεις, ἢ τί τρέχεις; Σὺ εἶπας· Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος.  ᾿Αλλ᾿ ἡ Γραφὴ λύει τὴν ἀμφιβολίαν. Οὐ τοῦ θέλοντος τοῦ Ἰσαὰκ (ἤθελε γὰρ εὐλογῆσαι τὸν πρωτότοκον), οὐδὲ τοῦ τρέχοντος τοῦ Ἠσαῦ εἰς τὸ πεδίον, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ τὸν Ἰακώβ. Οὐ τοῦ θέλοντος τοῦ Ἠσαῦ, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος τοῦ Ἰσαὰκ, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ τὸν Ἰακώβ. ᾿Αλλ' ἐλύθη μὲν τὸ· Οὐ τοῦ θέλοντος, οὕτω. Δῖὰ τί δὲ ὅλως τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ; Μένει γὰρ ἀκμὴν τὸ ζήτημα· Ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει. Πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐπερωτῶσι· Ποῦ τοῦ Πνεύματος δόξα; δοξάζεται ὁ Πατὴρ, δοξάζεται ὁ Υἱός· ποῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ζητοῦσιν οἱ ἄπιστοι. Λεγέτωσαν οἱ πιστοὶ καὶ Ἠσαΐας μαρτυρείτω· Εἶδον τὸν Κύριον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ· περὶ τοῦ Πνεύματος λέγων, ὡς μετ᾿ οὐ πολὺ ἀποδειχθήσεται· καὶ ἐπηρμένου· καὶ πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ Σεραφεὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ· ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ, καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ· καὶ ἐκέκραγον· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαὼθ, πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης σου.  Πρόσεχε ἐνταῦθα, καὶ τὸν θρόνον θεώρει καὶ τὴν δόξαν. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με· Τίνα ἀποστελῶ, καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον τῶν Ἰουδαιῶν; Καὶ ἐρεῖ αὐτοῖς· ᾿Ακοῇ ἀκούσετε, καὶ μὴ συνῆτε· ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν αὐτῶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τὰ ἑξῆς.  Ἔρχεται Παῦλος μετὰ πολλὰς ἐτῶν περιόδους τῆς προφητείας· γίνεται ἐν Ῥώμῃ, διαλέγεται πρὸς Ἰουδαίους, συμβιβάζων αὐτοὺς εἰς τὴν τοῦ Μονογενοῦς πίστιν· οἱ δὲ ἀπεστρέφοντο καὶ ἡπίστουν. Τότε μέμνηται ταύτης τῆς προφητείας, ὅτιπερ ἐπεπλήρωτο· καὶ τί πρὸς αὐτούς; Καλῶς εἶπε περὶ ὑμῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου· ᾿Ακοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἰδοὺ ὃν τὸν Κύριον Σαβαὼθ ὁ Ἠσαΐας λέγει ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καθήμενον, καὶ ὑπ' ἀγγέλων δοξαζόμενον, ὁ Παῦλος λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι. Τίς ἔτι μέμηνεν ἀμφιβάλλειν, ὅτιπερ καὶ Κύριος καὶ Θεὸς καὶ Πνεῦμα λατρευτόν ἐστιν; ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.