Εἰς τὸν θεόλεκτον ὕμνον ὃν ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν τὸν λόγον ἀγάγωμεν. Αὐτὸς γὰρ καὶ τὸν ὕμνον ἐδίδαξε καὶ τὴν λύσιν ἑρμήνευσεν, τὰ δὲ λοιπὰ καὶ διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν καὶ ἀποστόλων. Φιλάνθρωπος γὰρ ὑπάρχων καὶ θέλων σῴζεσθαι τὸ γένος ἡμῶν, τοῦτον τὸν ὕμνον ἐνετείλατο ἡμῖν λέγων πρὸς ὑπόμνησιν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἵνα ἐάν τις ἔχῃ τι κατά τινος (Marc. 11,25), ἀφήσῃ αὐτῷ, ἐὰν βούληται καὶ αὐτὸς ἀφεθῆναι εἴ τι ἥμαρτεν. Ἡνίκα γὰρ λέγεις, ἀγαπητέ, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου (Matth. 6,9), ἐννόησον τί λέγεις. Αὐτὸς γὰρ ὁ κύριος ἑρμηνεύσει σοι λέγων ὅτι Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι· Κύριε κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾿ ὁ ποιῶν τὸ θέλημά μου (Matth. 7,21)· καὶ πάλιν· Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει (Ioh. 14,15.23)· καὶ πάλιν· Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους (Ioh. 15,17)· καὶ πάλιν· Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν· ἐπείνασα γὰρ καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην καὶ συνηγάγετέ με, γυμνὸς καὶ περιεβάλλετέ με, ἠσθένησα καὶ ἐπεσκέψασθέ με, ἐν φυλακῇ ἤμην καὶ ἤλθετε πρός με (Matth. 25,34-36)· καὶ πάλιν· Ὅπου εἰμὶ ἐγώ, καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔστω (Ioh. 12,26). Καὶ ὁ προφήτης Δαυὶδ λέγει· Οἱ ἀγαπῶντες τὸν κύριον, μισεῖτε πονηρά (Ps. 96,10) καὶ Πέτρος ὁ κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ λέγει· Ὡς τέκνα ὑπακοῆς περιπατεῖτε, μὴ συνσχηματίζεσθε ταῖς πρότερον ὑμῶν ἀγνωσίαις ἐν ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον καὶ αὐτοὶ ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε· γέγραπται γὰρ ὅτι ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι. Καὶ εἰ πατέρα ἐπικαλεῖσθε τὸν ἀπροσωπολήπτως κρίναντα κατὰ τὸ τοῦ ἑκάστου ἔργον, ἐν φόβῳ τὸν τῆς παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε (I Petr. 1,14-17) καὶ πάλιν λέγει· ᾿Αναγεγεννημένοι οὐκ ἐκ σπορᾶς φθαρτῆς, ἀλλὰ ἀφθάρτου διὰ λόγου ζωῆς θεοῦ (ibid. 23)· ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη τὸ λογικὸν ἄμωμον γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξηθῆτε· εἴπερ ἐγεύσασθε ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος (ibid. 2,2-3). Καὶ ᾿Ιαάννης ὁ θεολόγος εἶπεν· Ἐν τούτῳ γινώσκομεν αὐτόν, ἐὰν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν (I Ioh. 1,3)· καὶ πάλιν· Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, ὀφείλει καθὼς ἐκεῖνος περιεπάτησε περιπατεῖν (ibid. 6). Ταῦτα τοίνυν, ἀγαπητέ, ἐὰν ποιῇς, δέχεταί σου ὁ πατὴρ τὰς εὐχὰς ὡς θυμίαμα καλόν.  Εἶτα λέγεις· Εἰσελθέτω ἡ βασιλεία σου (Matth. 6,10). Ἐννόησον τί λέγεις. ῎Ακουσον τοῦ κυρίου λέγοντος· Ἐάν τις ἀγαπᾷ με καὶ τοὺς λόγους μου τηρῇ, ἐλευσόμεθα πρὸς αὐτὸν ἐγὼ καὶ ὁ πατήρ μου καὶ μονὴν παρ᾿ αὐτῷ ποιησόμεθα (Ioh. 14,23)· καὶ πάλιν· Ζακχαῖε, σπεύσας κατάβηθι· σήμερον ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ με μεῖναι (Luc. 19,5)· ἐπειδὴ ὁλοψύχως μετενόησεν. Ὅθεν καὶ πρὸς τὸν κύριον εἶπεν· Ἰδοὺ τὰ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων μου δίδωμι, κύριε, τοῖς πτωχοῖς, καὶ εἴ τινος ἐσυκοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπλοῦν· ὁ δὲ κύριος πρὸς αὐτὸν εἶπεν ὅτι σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο· ἦλθεν γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός (ibid. 8-10). Γνῶθι λοιπόν, ἀγαπητέ, φιλανθρωπίαν θεοῦ, πῶς παραχρῆμα ὑπήκοος γίνεται τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν, οἳ διὰ μετανοίας τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦσιν.  Εἶτα λέγεις· Γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς (Matth. 6,10). ῎Ακουσον, ἀγαπητέ· πάντως οἴδαμεν ὅτι ἐν οὐρανῷ οἱ ἄγγελοι τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦσι διὰ παντός. Τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον ἐποίησεν ὁ φιλάνθρωπος θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα πάντοτε τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ποιῇ, καθὼς λέγει ὁ θεολόγος Ἰωάννης καὶ φιλούμενος μαθητὴς Ὅτι ἐκ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ δέδωκεν αὐτοῖς (I Ioh. 4,13). Λοιπόν, ἀγαπητέ, εἰ οἶδας ὅτι πνεῦμα θεοῦ ἔχεις, ὡς τέκνον θεοῦ πάντοτε περιπατεῖ ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς κακοῦ.  Εἶτα λέgεις· Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον (Matth. 6,11). Ποῖον ἄρτον αἰτεῖς λαβεῖν; Τὸν ἐφημερινὸν πάντως. Καλῶς λέγεις κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦ προφήτου· Ὁ διδοὺς τροφὴν πάση σαρκί (Ps. 135,25). ᾿Αλλὰ ἄκουσον τοῦ κυρίου λέγοντος ὅτι Οἶδεν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὧν χρείαν ἔχομεν (Matth. 6,8)· καὶ πάλιν· Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν (Matth. 6,33). Λοιπὸν ἐπὶ τὰ μείζονα ἐπανέλθωμεν, καὶ τοῦτον αἰτήσουμεν τὸν ἄρτον τὸν εἰπόντα ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς (Ioh. 6,51) καὶ δοὺς ζωὴν τῷ κόσμῳ (ibid. 33), τὸν εἰπόντα ὅτι Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει κἀγὼ ἐν αὐτῷ (ibid. 56). Καὶ πάλιν ὁ μακάριος Δαυὶδ λέγει· ῎Αρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος (Ps. 77,25). Σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι ὅτι οἱ ἄγγελοι ἀσώματοι ὄντες οὐκ ἐσθίουσιν οὔτε πίνουσιν. Οὐχ οὕτως δέ ἐστι τὸ μυστήριον, ἀλλὰ ἄκουσον τοῦ κυρίου λέγοντος· Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε· ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με πατρὸς καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον (Ioh. 4,32.34). Καὶ πάλιν, ὅτε τῷ διαβόλῳ διελέγετο, εἶπεν ὅτι Οὐκ ἐπ᾿ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾿ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος θεοῦ (Matth. 4,4). Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ διδοὺς τροφὴν πᾶσιν, καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις τοῖς ποιοῦσιν τὸ θέλημα αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις μάννα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν καὶ ὕδωρ ἐκ πέτρας ἐπότισεν, καθὼς λέγει ὁ ἀπόστολος Παῦλος· Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν καὶ ἐβαπτίσθησαν ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πνευματικὸν πόμα ἔπιον· ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας· η δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός (I Cor. 10,1-2.4). Ταῦτα δὲ πάντα τύπος καὶ σκιὰ γέγονεν ὑπὲρ τῆς ἐν ἡμῖν χάριτος, καθὼς εἶπεν ὁ κύριος ὅτι Πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς θεωρεῖτε καὶ οὐκ εἶδαν, καὶ ἃ ὑμεῖς ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν. Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσιν, καὶ τὰ ὦτα ὅτι ἀκούουσιν (Matth. 13,17.16). Καὶ ὁ μακάριος Πέτρος πάλιν ἐν τῇ καθολικῇ λέγει· Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξερεύνησαν οἱ προφῆται ὑπὲρ τῆς εἰς ἡμᾶς χάριτος προφητεύσαντες, ἐρευνῶντες εἰς τίνα ἢ εἰς ποῖον καιρὸν ἐδηλοῦτο αὐτοῖς πνεῦμα θεοῦ προμαρτυρούμενον τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας. Οἷς ἀπεκαλύφθη ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς δὲ διηκόνουν αὐτά, ἃ νῦν ἀναγγέλλει ὑμῖν διὰ τὸν εὐαγγελισάμενον ὑμῖν ἐν πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντα ἀπ᾿ οὐρανοῦ, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι (I Petr. 1,10-12), ἤγουν τὸ ἄχραντον σῶμα καὶ αἷμα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς ὁρῶμεν ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ μυστικῇ τραπέζῃ ἄρτον ἐπικείμενον, οὕτως οἱ ἅγιοι ἄγγελοι ὁρῶντες τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν τῇ αὐτῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, ὡς ἐπὶ θρόνου καθήμενον, οὐ τολμῶσιν ἐπικύψαι, ἀλλὰ κατακαλύπτονται λέγοντες· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος κύριος τῆς δόξης (Is. 6,3).  Λοιπόν, ἀδελφέ, ἐκ τούτων πιστούμενος τὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν, ἀκριβῶς ἐρεύνησον σεαυτὸν τὸ τί ἂν ὑπάρχῃ ἐν σοὶ πταισμάτων σύμπτωμα. Καὶ ἀποστὰς ἀπ᾿ αὐτῶν μετανόησον καὶ μὴ ἀθυμήσῃς. ῎Ακουσον τοῦ κυρίου λέγοντος· Μετανοεῖτε· ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν (Matth. 3,2). Γνῶθι τὸ λοιπόν, ἀδελφέ, φιλανθρωπίαν θεοῦ, πῶς διὰ μετανοίας θέλει σῴζεσθαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Ὅρα λοιπόν, πῶς εὐκόλως προσδέχεται τοὺς ἀποστρεφομένους ἐκ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων καὶ πρὸς αὐτὸν καταφεύγοντας οἰκείαις χερσὶ τὸν κόλπον ἐφαπλώσας τὰ ἴδια τέκνα ἀγκαλίζεται ὡς πατὴρ φιλότεκνος καὶ ἀγαθός. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν περὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ· Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ· πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ (Luc. 3,4-6). Ὥσπερ γὰρ βασιλεὺς ἐπίγειος βουληθείς πορευθῆναι εἰς χώραν ἔθνους ἑτέρου, ἀποστέλλει ἔmπροσθεν αὐτοῦ ἐμπόρους, ἵνα καθαρίσωσι τὴν ὁδὸν δι᾿ ἧς μέλλει πορεύεσθαι εἰς χώραν ἔθνους ἑτέρου, εἶτα εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς εἰρηνεύει τὸ ἔθνος, καὶ τοὺς ἐπανισταμένους Αἰθίοπας πολεμήσας ἐκκόπτει καὶ ἀφανίζει, καὶ τὸ ἔθνος ἐκείνο καθίστησιν εἰς λαὸν καὶ στράτευμα ἴδιον, οὕτως ὁ φιλάνθρωπος θεὸς ἀπέστειλε τοὺς προφήτας πάντας καὶ Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν ἔmπροσθεν τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ αὐτοῦ λέγων· Ἐγὼ ἀποστελῶ τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔmπροσθέν σου (Matth. 11,10), εἶτα εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης (Ps. 23,7.9), ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, εἰρηνεύσεν τὴν ζωὴν ἡμῶν ἀφελὼν πάντα τὰ διδάγματα καὶ προσβολὰς τοῦ διαβόλου, ἅπερ ἐφύτευσεν εἰς τὰς καρδίας καὶ τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων. Ἐφύτευσεν φάραγγας, ἔθετο ὄρη, βουνούς, ὁδοὺς τραχώδεις εἰς τὸ μὴ διαβαίνειν τινὰ καὶ κατέρχεσθαι πρὸς τὸν θεόν. Πρῶτον γὰρ ἐφύτευσε τὴν παρακοήν, εἶτα τὴν κενοδοξίαν, εἶθ᾿ οὕτως τὴν κακὴν διάκρισιν, τὸ ψεῦδος, τὸν φθόνον, τὸ ποτὲ μὲν θυμοῦσθαι, ποτὲ δὲ γελοιάζειν, χλευάζειν καὶ χλευάζεσθαι, μοιχεύειν, κιθαρίζειν, ῥέμβεσθαι, ποιεῖν δόλους, φαρμακείας, μαντείας, εἰδωλολατρίας, θνητοῖς δαίμοσι καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν πάντα τὰ κακά. Ταῦτα τὰ ὄρη καὶ τοὺς βουνοὺς καὶ τὰς φάραγγας καὶ σκολιὰς καὶ τραχώδεις ἐποίησεν ὁ διάβολος, ταῦτα ὁ Χριστὸς εἰς ὁδοὺς λείας μετεποίησεν· ἐλθὼν ἐν ἡμῖν ἐφώτισε τὸ πνεῦμα, τουτέστιν τὸν νοῦν τοῦ ἀνθρώπου, εἰς τὸ ὁρᾶν θεὸν ζῶντα.  Εἶτα λέγεις· ῎Αφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν (Matth. 6,12). Λοιπόν, ἐὰν βούλῃ ἀφεθῆναί σοι τὰ παραπτώματα, ἄκουσον τοῦ κυρίου λέγοντος· Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἁμαρτάνουσιν εἰς ὑμᾶς τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τὰ παραπτώματα ὑμῖν· ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῖν (ibid. 14-15). Καὶ πάλιν λέγει· Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε· ἀπολύετε, καὶ ἀπολυθήσεσθε· καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεσθε (Luc. 6,37-38; cf. Matth. 7,1-2).  Εἶτα λέγεις· Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμούς (Matth. 6,13). Περὶ τοῦ πειρασμοῦ παρακαλεῖς; ῎Ακουσον τοῦ κυρίου λέγοντος· Ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος, ὅτι οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν (Ezech. 33,11). Καὶ πάλιν ἐν τῇ καθολικῇ Ἰακώβου λέγοντος· Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω ὅτι ἀπὸ τοῦ θεοῦ πειράζομαι· ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἐστι κακῶν, πειράζει δὲ οὐδένα· ἕκαστος πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας (Iac. 1,13-14). ᾿Αλλὰ πειρασμὸν γνῶθι τὴν μέλλουσαν ἔτασιν, ὅπου ἕκαστος ἡμῶν διὰ τῶν οἰκείων παραπτωμάτων μέλλομεν πειράζεσθαι. Λοιπόν, ἀγαπητέ, πολλῆς διακρίσεως χρεία καὶ πολλῶν δακρύων λυτρωθῆναι τοῦ τοιούτου πειρασμοῦ διὰ τοῦ φιλανθρώπου κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.  Εἶτα λέγεις· ᾿Αλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ (Matth. 6,13). Καλῶς λέγεις· Καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν (Matth. 26,41). Ὅτε γὰρ ὁ ἱερεὺς ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐκκλησίᾳ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸ ἄχραντον σῶμα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φέρει καὶ λέγει· «Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις», γνῶθι, ἀγαπητέ, τί ἐστιν ὃ λέγει· οὐ γὰρ ἐπίσταται ὁ ἱερεύς, τίνες εἰσὶ τοῦ περιεστῶτος λαοῦ δίκαιοι ἢ ἁμαρτωλοί, ἀλλὰ διὰ τοῦτο λέγει, ἵνα ἕκαστος ἐπιγνῷ ὅτι τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις ἐπιδίδοται καὶ οὐχὶ τοῖς μνησικάκοις καὶ ὀργίλοις, καθὼς εἶναι ὁ κύριος ὅτι Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ πατὴρ τὰ παραπτώματα ὑμῶν· ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει τὰ ὑμέτερα (Matth. 6,14-15). Φιλάνθρωπος γὰρ ὑπάρχων ὁ πάντων θεὸς καὶ γινώσκων ὅτι πάντες ἁμαρτωλοί ἐσμεν, τοῦτον ἡμῖν ἔδωκε τὸν τρόπον τὸ συγχωρεῖν ἀλλήλοις, ἵνα καὶ αὐτὸς συγχωρήσῃ τὰ ἡμέτερα παραπτώματα, καθὼς καὶ ἀλλαχοῦ ὁ κύριος λέγει· Δούλε πονηρέ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με· οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς κἀγὼ σὲ ἠλέησα; Καὶ ὀργισθεὶς παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς, ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ. Οὕτως καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ποιήσει ὑμῖν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν (Matth. 18,32-35).  Λοιπόν, ἀδελφέ, χρεία ἡμᾶς συγχωρεῖν ἀλλήλοις τὰ παραπτώματα, καθὼς γέγραπται· Μὴ ἐπιδυέτω ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν (Eph. 4,26). Ἐὰν δὲ καὶ συμβῇ τινα ἐξ ὑμῶν ἐκ τοῦ ἐναντίου μεῖναι ἐν θυμῷ ἕως τῆς ὥρας ἐκείνης καὶ ταῦτα ἀκούων, μεταμεληθήσεται ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ μετὰ δακρύων. Ἐὰν μέν, (εἴ) ἐστιν ἐν τῇ αὐτῇ ἐκκλησίᾳ, ὁ ἀντίδικος αὐτοῦ δράμῃ καὶ προσπεσὼν φιλήσῃ αὐτὸν ἐξ ὅλης καρδίας, ἀφίεται αὐτῷ, εἴ τι ἥμαρτεν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. Εἰ δὲ καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἀντίδικος αὐτοῦ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἀλλὰ πόρρωθεν τυγχάνει, εἴπῃ δὲ ὁ ἀδελφὸς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· «Κύrie Ἰησοῦ Χριστέ, μὴ χωρίσῃς με τῶν ἁγίων σου μυστηρίων, ἀλλ᾿ πρόσδεξαί με. Σὺ γὰρ εἶπας· Οὐκ ἦλγον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν (Matth. 9,13), ὁ εἰπών· Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς (Matth. 11,28), ὁ εἰπὼν ὅτι Τὸν ἐρχόμενον πρός με οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω (Ioh. 6,37). Καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν, οὐδὲ ἐγὼ ἀνταποδώσω τοῖς ἀνταποδιδοῦσίν μοι κακά, καθὼς εἶπε ὁ προφήτης Δαυὶδ (Ps. 7,5).» Ἐὰν γὰρ ταῦτα εἴπῃς, ἀδελφέ, ἐν τῇ καρδίᾳ σου καὶ φυλάξῃς ἀπὸ τοῦ νῦν, ἐγώ σοι ἐγγυῶμαι ὅτι οὐ μή σε χωρίσει ὁ κύριος τῶν αὐτοῦ μυστηρίων.  Εἰ δὲ ταῦτα οὐ ποιεῖς, ἀλλὰ ἀφόβως προσέλθῃς μεταλαβεῖν τῶν θείων μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ, ἐγώ σοι δείξω τίνι ὅμοιος εἶ. Ὅμοιος γὰρ ἔσῃ τοῖς φυτοῖς τῆς γῆς, ἅτινα προσδέχονται τὸν ἥλιον, ἵνα αὐξήσωσι. Καὶ λοιπὸν ὅσα ῥίζαν ἔχουσι βαθεῖαν, καὶ ἔνδοθεν σαθρὰ οὐκ εἰσί, λαμπόμενα ὑπὸ τοῦ ἡλίου αὐξάνουσι καὶ ἀνθοῦσι καὶ καρπὸν ποιοῦσιν ἑκατονταπλασίονα· τὰ δὲ σαθρὰ ὄντα τοῦ ἡλίου μετέχοντα διὰ παντὸς ξηραίνονται καὶ εἰς πῦρ βάλλονται, καθὼς γέγραπται ὅτι Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλόν, ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται (Matth. 3,10), καθὼς λέγει Ἠσαΐας ὁ προφήτης, ὅτι Ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον ἐστίν (Deut. 4,24 = Hebr. 12,29).  Ὅρα λοιπόν, ἀδελφέ, καὶ φύλαξον ἀπὸ παντὸς κακοῦ καὶ ἔσῃ μακάριος· πάντας γὰρ τοὺς ἀποστρεφομένους ἀπὸ τῶν ματαίων ἔργων καὶ πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφοντας διὰ μετανοίας μακαρίζει ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι (Ps. 31,1).  Γνῶθι, χριστιανέ, ποίῳ τρόπῳ σε δεῖ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὑπάγειν· ὃν λοιπὸν τρόπον ἐλούσω τὸ σῶμα ὕδατι καὶ ἐκόσμησας σαυτὸν ἱματίοις λευκοῖς, οὕτως λοιπὸν ἀμφίασόν σου καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸν νοῦν πράξεσιν ἀγαθαῖς τὸ μὴ ἔχειν σε τι κατά τινος ἢ μέρος σκοτεινόν πώποτε, καθὼς λέγει Ἰωάννης ὁ θεολόγος· Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι κοινωνίαν ἔχομεν μετ᾿ αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν, ψευδόμεθα καὶ οὐ λαλοῦμεν ἀλήθειαν· ἐὰν δὲ ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμεν ὡς αὐτός ἐστιν ἐν τῷ φωτί, κοινωνίαν ἔχομεν μετ᾿ ἀλλήλων καὶ τὸ αἷμα Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καθαρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας (I Ioh. 1,6-7)· καὶ πάλιν· Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν ὀφείλει καθὼς ἐκεῖνος περιεπάτησεν καὶ αὐτὸς περιπατεῖν (ibid. 2,6)· καὶ πάλιν· Πᾶς ὁ μισῶν τὸν ἀδελθὸν αὐτοῦ ἀνθρωποκτόνος ἐστί· καὶ οἴδατε ὅτι πᾶς ἀνθρωποκτόνος οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ἐν ἑαυτῷ μένουσαν (ibid. 3,15).  Γνῶθι, τί λοιπόν, ἀδελφέ, μανθάνεις παρὰ τῆς θείας γραφῆς, πῶς δεῖ προσέρχεσθαι τοῖς θείοις μυστηρίοις τοῦ Χριστοῦ. ῎Ακουσον τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος ὅτι Οὐ δύνασθε ποτήριον κυρίου μετέχειν καὶ ποτήριον δαιμονίων πίνειν (I Cor. 10,21)· καὶ πάλιν· Δοκιμαζέτω ἄνθρωπος, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω· ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει· εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα (ibid. 11,28-29.31). Καὶ πάλιν Ἰάκωβος λέγει· ᾿Ανὴρ δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ (Iac. 1,8). Ὁ δὲ κύριος παρρησίᾳ τῷ κόσμῳ (Ioh. 18,20) ἐλάλησεν ὅτι Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν (Matth. 6,24).  Γνῶθι λοιπόν, ἀδελφέ, τί ἐστιν ὃ λέγεις, τουτέστι τὸ ποτέ μὲν φρονεῖν τὰ τοῦ θεοῦ, ποτὲ δὲ τὰ τοῦ διαβόλου· ταῦτά ἐστι δύο δεσποτεῖαι. Λοιπὸν ὥσπερ τὰ ἐπίγειά τις γὰρ δουλεύει βασιλεῖ καὶ εὑρεθῇ πώποτε συνφιλιάζων τοῖς ἐχθροῖς τοῦ βασιλέως καὶ ἀποθνήσκειν μέλλει, οὕτως ὁ ἐν τῷ βαπτίσματι συντασσόμενος τῷ Χριστῷ καὶ ἀποτασσόμενος τῷ διαβόλῳ, ἐὰν δὲ πάλιν εὑρεθῇ συνφιλιάζειν ταῖς ἁμαρτίαις, τουτέστι φόνον, φθόνον ἔχων, κλοπήν, φαρμακείαν, ψεῦδος, καταλαλίαν, λοιδορίας, μισαδελφίας, γέλωτα, ὀρχήσματα, κιθαρίσματα· ὁ ταῦτα ποιών συνφιλιάζει πάλιν τοῖς ἐχθροῖς τοῦ βασιλέως, τουτέστιν τοῖς δαίμοσιν, καὶ οὐκ ἔχει παρρησίαν προσελθεῖν τοῖς θείοις μυστηρίοις τοῦ Χριστοῦ.  Λοιπόν, ἀδελφέ, πρόσεχε σεαυτῷ καὶ μὴ ἐκπέσῃς τῆς χάριτος· τὸν νοῦν σου πάντοτε εἰς θεὸν ἔχε, τὴν προσευχὴν ἀδιάλειπτον (I Thess. 5,17)· τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτὸν ἔχε· τοὺς πτωχοὺς μετὰ πολλῆς χαρᾶς εὐποίει· τὸ ψεῦδος μίσησον· τὴν ἀλήθειαν ἀγάπησον· τὸν θεὸν μὴ ὄμνυε μηδὲ ὅρκιζε· φεύγε ἀπὸ ὅρκου, ὡς ἀπὸ προσώπου πυρός· ἄκουσον τοῦ κυρίου λέγοντος· Μὴ ὀμόσῃς ἐν τῷ οὐρανῷ ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ θεοῦ, μηδὲ τῇ γῇ ὅτι ὑποπόδιον αὐτοῦ ἐστιν· ἤτω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν τὸ ναὶ ναί, καὶ τὸ οὓ οὔ· τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν (Matth. 5,34-35.37; cf. Iac. 5,12). Καὶ ἐν τῇ Σοφίᾳ δὲ λέγει· Μὴ ἐθίσῃς ὅρκῳ τὸ στόμα σου, καὶ ὀνομασίᾳ τοῦ ἁγίου μὴ συνεθίσῃς· ὥσπερ γὰρ οἰκέτης πονηρὸς καθημέραν δερόμενος ὑπὸ τοῦ κυρίου αὐτοῦ ἀπὸ μώλωπος οὐκ ἐλαττοῦται, οὕτως καὶ ὁ ὀμνύων καὶ ὁ ὀνομάζων διὰ παντὸς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ καθαρίζεται· ἀνὴρ πολύορκος πλησθήσεται ἁμαρτίας, καὶ οὐκ ἀποστήσεται ἀπὸ τοῦ οἴκου αὐτοῦ μάστιξ· ἐὰν πλημμελήσῃ, ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ ἐπ᾿ αὐτόν, καὶ ἐὰν ὑπερίδῃ, ἥμαρτε δισσῶς· καὶ εἰ διὰ κενῆς ὤμοσεν, οὐ δικαιωθήσεται· πλησθήσεται γὰρ ἐπαγωγῶν ὁ οἶκος αὐτοῦ (Sir. 23,9-11). Ἰάκωβος δὲ ὁ καθολικὸς λέγει· Πρὸ πάντων, ἀδελφοί μου, μὴ ὀμνύετε μήτε τὸν οὐρανὸν μήτε τὴν γῆν μήτε τινὰ ὅρκον· ἤτω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν τὸ ναὶ ναί, καὶ τὸ οὐ οὔ, ἵνα μὴ εἰς ὑπόκρισιν πέσητε (Iac. 5,12). Λοιπόν, ἀδελφέ, φύλαξον ἑαυτόν, ἵνα μὴ ἐκπέσῃς ἐκ τῆς ἄνωθεν χάριτος· ὁ γὰρ κύριος εἶπεν· Ἐπὶ δύο καὶ τριῶν μαρτύρων πᾶν ῥῆμα σταθήσεται (Matth. 18,16; II Cor. 13,1).  Τὴν ἐκκλησίαν ἀγάπησον· τοὺς ἱερεῖς τίμησον ὡς τοὺς ἀγγέλους τοῦ θεοῦ, ἵνα ὑγιεῖς διακείωνται περὶ τὴν πίστιν. Γενοῦ ἐν τῷ οἴκῳ σου συμπεριφερόμενος, τοῖς πᾶσι τὸ δίκαιον ἀπονέμων, κἀγὼ σοι ἐγγυῶμαι ὅτι οὐ μή σε χωρήσει ὁ κύριος τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Ὅτε γὰρ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς γῆς σκεῦος πήλινον, ἐνεφύσησε καὶ ἔδωκεν αὐτῷ πνεῦμα ζωῆς (Gen. 2,7) ἐκ τῆς αὐτοῦ θεότητος, καὶ εἰκόνα ἰδίαν ἐποίησεν αὐτόν (Gen. 1,26-27), καὶ μίαν γνῶσιν ἔδωκεν αὐτῷ εἰς τὸ δοξάζειν καὶ ὑμνεῖν τὸ πανάγιον ὄνομα αὐτοῦ. Φθόνῳ δὲ διαβόλου (Sap. 2,24) ἀπατηθεὶς καὶ γυμνωθεὶς τῆς χάριτος ἐξεβλήθη τοῦ παραδείσου εἰς τὸν μάταιον κόσμον (Gen. 3). ᾭσπερ πλοῖον ἔχον χρυσίον καὶ ἀργύριον καὶ λίθους τιμίους καὶ ἰὸν εἰς λιμένα καλὸν πρὸς ὑπηρεσίαν βασιλικὴν κατηρτισμένον καὶ ἐλθόντων σκληρῶν ἀνέμων ἡρπάγη καὶ ἐξερρίφη εἰς τὴν ἀλλοτρίαν, εἰς χώραν τῶν Αἰθιόπων, καὶ εὑρόντες αὐτὸ οἱ Αἰθίοπες ἦραν αὐτοῦ τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τοὺς τιμίους λίθους καὶ εἰσήνεγκαν εἰς αὐτὸ τὰ ἴδια σκύλα τὰ ῥυπαρὰ καὶ ἔσχον αὐτὸ εἰς ὑπηρεσίαν αὐτῶν, οὕτως λοιπὸν συμβέβηκε τῷ ᾿Αδὰμ καὶ τῇ Εὔᾳ, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν ὅλῳ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει. Συλλήσας ὁ διάβολος τὸν εἰς θεὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων, ἐνέβαλε τὸν ἴδιον κακούργον λογισμόν. Πρώτην τὴν παρακοὴν καὶ τὴν κενοδοξίαν, ἡνίκα γὰρ εἶπε τῇ Εὔᾳ ὅτι Ἐὰν φάγῃς ἐκ τούτου τοῦ ξύλου, ἔσῃ ὡς θεός, γινώσκων καλὸν καὶ πονηρόν (Gen. 3,5). Τοῦτο λοιπὸν τὸ ὕψος ἀκούσασα ἡ Εὔα λαβοῦσα τοῦ ξύλου ἔφαγεν, καὶ ἔδωκε καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς (Gen. 3,6). Kaὶ γυμνωθέντες τῆς χάριτος ἐξεβλήθησαν τοῦ παραδείσου οἱ ἀμφότεροι. Λοιπόν ὁ διάβολος ἐδίδαξε τὴν κακίστην διάκρισιν τὸ μὴ προσφέρειν ὀρθῶς τὸ δῶρον τῷ θεῷ· εἶτα τὸν φθόνον, καὶ μετὰ τοῦτο τὸν φόνον καὶ τὸ ψεῦδος· ποτὲ μὲν θυμοῦσθαι, ποτὲ δὲ γελοιάζειν, καταγελᾶν, ὀρχεῖσθαι, μεθύskeσθαι, πορνεύειν, κλέπτειν, ἐπιορκεῖν, ὀμνύειν, καταλιμπάνειν τὸν ποιήσαντα αὐτόν, καὶ θύειν εἰδώλοις. Ἡνίκα γὰρ ἐδίδαξε τὸν Κάϊν μὴ προσφέρειν ὀρθῶς τὸ δῶρον τῷ θεῷ, ἐφθόνησε τὸν ἀδελθὸν αὐτοῦ τὸν ῎Αβελ, καὶ ἐφόνευσεν αὐτόν, διότι ὁ θεὸς προσεδέξατο αὐτοῦ τὰ δῶρα διὰ τὴν καλὴν αὐτοῦ διάκρισιν· τούτου χάριν φθονήσας ὁ Κάϊν ἐφόνευσε τὸν ἀδελθὸν αὐτοῦ. Ὡς δὲ εἶπεν αὐτῷ ὁ θεός· «Ποῦ ἐστιν ῎Αβελ ὁ ἀδελφόσ σου,» εὐθέως προσήνεγκε τὸ ψεῦδος λέγων· «Μήτι ἐγὼ φύλαξ εἰμὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου (Gen. 4,9);»  Γνῶθι οὖν λοιπόν, ἀδελφέ, ὅτι ὅλα τὰ κακὰ ὁ διάβολος ἐδίδαξε τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων· καὶ μὴ λέγε ὅτι ἀπὸ θεοῦ εἰσιν, καὶ εὑρεθῇς θεομαχῶν. Ἕως γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ταῦτα πάντα ὁ διάβολος ἐδίδασκε τοὺς ἀνθρώπους, καὶ κατεδυνάστευεν ἐπὶ τῆς γῆς μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Τοῦ δὲ Χριστοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ἐπιφανέντος καθεῖλε πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ διαβόλου καὶ πάσας τὰς προσβολὰς αὐτοῦ, καθὼς λέγει ἐν τῇ ᾠδῇ αὐτῆς ἡ θεοτόκος· «Καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσεν ταπεινούς· πεινώντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλεν κενούς (Luc. 1,52-53).» Ταύτας γὰρ «δυναστείας» ἑρμηνεύει ἐν τῇ ᾠδῇ, τουτέστι τὸν διάβολον καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ. Τούτους λοιπὸν «καθεῖλεν» ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐκ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀπὸ τῶν διανοημάτων αὐτῶν (ἕως γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας θρόνοι ἦσαν τὰ διανοήματα τῶν ἀνθρώπων), καὶ «ὕψωσεν» διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος αὐτοῦ τὸ ταπεινωθὲν γένος ἡμῶν, καὶ καθίστησιν εἰς τὴν πρώτην πλαστουργίαν τοῦ πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ λέγων τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· «Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν (Matth. 28,19-20).»  Ὅρα λοιπόν, ἀδελφέ, ἀκριβῶς, τί ἐδιδάχθησαν ὑπὸ τοῦ κυρίου οἱ τῆς οἰκουμένης φωστῆρες καὶ ἀληθινοὶ μαθηταὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος· καὶ τί λοιπὸν ἐδίδαξεν ὁ διάβολος προειρήκαμεν. Καὶ μὴ γίνου ἀσύνετος, ἀλλὰ γίνωσκε τὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν διδάγματα, καὶ τὰ τοῦ ἀντιχρίστου, καὶ μὴ λέγε· «Τί βλάπτει τὸ ὀμνύειν καὶ τὰ γέλοια καὶ τὰ καταλέγματα καὶ τὰ κιθαρίσματα καὶ τὰ ὀρχήσματα;» ῞Απερ γὰρ ὁ κύριος οὐκ ἐδίδαξεν, οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι οὐδὲ οἱ προφῆται, σὺ μὴ ποίει. Ὁ κύριος εἶπεν· «Μακάριοι οἱ πενθοῦντες ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν αὐτῶν (Matth. 5,4),» καὶ σὺ πταίων γελᾷς; Ὁ κύριος εἶπεν· «Οὐαὶ ὑμῖν οἱ γελῶντες, ὅτι πενθήσετε (Luc. 6,25),» καὶ σὺ καταλέγεις, καὶ λοιπὸν ἐπισπᾶσαι παρὰ τοῦ κυρίου τὸ «οὐαί»; Ὁ κύριος εἶπεν· «Οὐαὶ ὑμῖν οἱ ἐμπεπλησμένοι, ὅτι πεινάσετε (ibid.),» καὶ σὺ τῇ γαστρί σου διακονεῖς εἰς κόρον καὶ οὐχὶ τοῖς πτωχοῖς ἐπιδίδως, καθὼς γέγραπται ὅτι Δανείζει θεῷ ὁ ἐλεῶν πτωχόν (Prov. 19,17); Ἰάκωβος ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ λέγει· «Ὁ γέλως ὑμῶν εἰς πένθος ἀποστραφήσεται καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν (Iac. 4,9),» καὶ σὺ ἀμελεῖς; Ὁ κύριος εἶπεν· «᾿Αγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς πύλης (Luc. 13,24) καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ (cf. Matth. 7,14),» καὶ σὺ ἀναπέπτωκας ῥαθυμῶν; Αὐτὸς εἶπεν ὅτι «Τὸν ἐρχόμενον πρός με οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω (Ioh. 6,37),» καὶ σὺ οὐ σπουδάζεις; Ἠσαΐας ὁ προφήτης λέγει· «Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ γλυκὺ πικρόν, οἱ τιθέντες τὸ σκότος φῶς (Is. 5,20), οἱ μένοντες τὸ ὀψέ, οἱ ἐγειρόμενοι τὸ πρωὶ καὶ τὰ σίκερα διώκοντες· μετὰ γὰρ τυμπάνων καὶ ψαλτηρίων τὸν οἶνον πίνουσι, τὰ δὲ ἔργα κυρίου οὐκ ἐμβλέπουσι καὶ εἰς τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ οὐ κατανοοῦσιν (ibid. 11-12).» Λοιπόν, ἀδελφέ, εἰ ὁ προφήτης τὸ «οὐαὶ» δίδωσι τοῖς τὰ τοιαῦτα πράττουσιν, σὺ μὴ πεισθῇς τοῖς τοιούτοις, ὅπως μὴ ἐπισπάσῃ κατὰ σεαυτοῦ τὴν τοῦ προφήτου κατάραν, ἀλλ᾿ ἐπιστρέψας ἐκ πάντων τῶν κακῶν φύλαττε τὰς τοῦ κυρίου ἐντολάς. Καὶ Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ λέγει ὅτι «Ἥξει ἡ ἡμέρα κυρίου ὡς κλέπτης, ἐν ᾗ οἱ οὐρανοὶ παρελεύσονται, καὶ στοιχεῖα καυσόμενα λυθήσονται· γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα κατακαήσονται· τούτων οὖν πάντων λυομένων ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ἡμᾶς ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς πολιτευομένους, προσδοκώντας καὶ σπεύδοντας τῆς τοῦ θεοῦ παρουσίας τὴν ἡμέραν (II Petr. 3,10-12).»  Ταῦτα τοίνυν προσδοκῶντες σπουδάσωμεν ἕτοιμοι καὶ ἄσpiλοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν ἅμα τῷ ἀνάρχῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.