Ὅταν πρὸς Ἰουδαῖους τὸν λόγον ἀποτείνωμεν, τὰς ποικίλας καὶ διαφόρους τῶν προφητῶν ἀπανθίζωμεν φωνάς, ἵν᾿ ὥσπερ Δαυίδ διὰ τοῦ ξίφους τοῦ Γολιάδ τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμεν, οὕτω καὶ ἡμεῖς διὰ τῶν προφητῶν τῶν προφητοκτόνων Ἰουδαίων θερίσωμεν τὴν παρρησίαν. Ὅταν δὲ πρὸς αἱρετικοὺς ἡμῖν ὁ ἀγὼν πρόκειται, τὰς ἀνειμένας καὶ θεοπρεπεῖς συναγείροντες φωνάς, τὴν πτωχὴν αὐτῶν καὶ εὐτελῆ διεγείρωμεν γνώμην, ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν κηρύττοντες θεότητα. Σήμερον δέ, ἐπειδὴ τὸν ὑπὲρ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Χριστοῦ ποιοῦμαι λόγον, οὐ προφήτας, οὐκ ἀποστόλους, οὐ μάρτυρας, οὐ πατριάρχας, ἀλλὰ πόρνας καὶ φαρισαίους καὶ τελώνας καὶ ἁμαρτωλοὺς τῷ λόγῳ καλῶ, ἵνα μὴ ἀπὸ ῥημάτων, ἀλλ᾿ ἀπὸ πραγμάτων μάθητε ὅτι Χριστὸς ἁμαρτωλοὺς ἦλθε σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ (I Tim. 1,15). Ὥσπερ γὰρ οἱ τυφλοὶ δι᾿ ὧν ἀνέβλεψαν καὶ ὁ χωλὸς δι᾿ ὧν ἔτρεχε καὶ ὁ παράλυτος δι᾿ ὧν τὴν κλίνην ἔφερε τοῦ ἰασαμένου κατήγγελλον τὴν δύναμιν, οὕτω καὶ αἱ πόρναι καὶ οἱ φαρισαῖοι καὶ οἱ τελῶναι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ σὺν ἐκείνοις ἐγώ, δι᾿ ὧν ἐσώθημεν, τοῦ Χριστοῦ τὴν φιλανθρωπίαν κηρύττομεν, μάρτυρα τῶν λεγομένων παρέχοντες ἡμῶν τὴν σωτηρίαν. Ὑπὲρ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Χριστοῦ ποιοῦμαι τὸν λόγον, ἔγγυον τοῦ λόγου τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀγαθότητα φέρων· ἐπεὶ γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὰ ῥήματα οὐ ῥήματά ἐστι πραγμάτων ἔρημα, ἀλλ᾿ ἔργων ἐπιδεικνύντα μορφήν.  Ὅθεν ὁ κύριος τῶν γραμματέων τὴν ἄνοιαν καταστέλλων καὶ τῶν φαρισαίων τὸν τύφον σοβῶν, οὐκ ἀπὸ τοῦ λαλεῖν, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ ποιεῖν τοῦ διδάσκειν ἤρξατο, οἷον τί λέγω· Ἐκλήθη εἰς γάμους ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας (Ioh. 2,2), οὐ παραιτήσατο, οὐκ εἶπε· «Τί με καλεῖτε εἰς συμπόσια; Οὐ συνεστιᾶται τοῖς ἀνθρώποις θεός, οὐ συνανακλίνεται τοῖς θνητοῖς ὁ ἀθάνατος, οὐ ποτῶν, οὐ σιτίων ἀπολαύων τῶν ὑμετέρων.» Ταῦτα οὖν οὐ λέγει, ἵνα μὴ παραιτούμενος δόξῃ ἐνυβρίζειν τὸν ἔνθεσμον τοῦ νόμου γάμον. ᾿Αλλ᾿ ἄπεισι μὲν ὡς ἄνθρωπος, θαυματουργεῖ δὲ ὡς (θεὸς) τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεταβαλών, ἵνα μὴ ἀπὸ ῥημάτων, ἀλλ᾿ ἀπὸ πραγμάτων φανῇ ὅτι θεός ἐστιν. Εἰ γὰρ πρὸ τοῦ θαύματος ἑαυτὸν ἀνεκήρυξεν ... εἰκότως οὖν αὐτὸν καὶ ἀπαιτεῖσθαι ὡς ἄλλα μὲν τοῦ λόγου λέγοντος, ἕτερα δὲ τῆς σαρκὸς ὑποφαινούσης. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα πρόβατα καταλιπὼν καὶ περὶ τὴν τοῦ ἑνὸς ζήτησιν ἐλθών (Luc. 15,4; cf. Matth. 18,12). ᾿Αφῆκε γὰρ τὰ πολλά, καὶ ζητεῖ τὸ ἔν, οὐχ ὡς καταφρονῶν τῶν λοιπῶν, προκρίνων (δε τὸ ἕν)· ἀλλὰ τὰ μὲν κατέλιπεν εἰδὼς ὡς ἀσφαλῶς ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐλίζεται, τὸ δὲ ἓν περιϊὼν ζητεῖ, ἵνα μὴ θῦμα τοῦ διαβόλου γένηται. Πρόβατον γὰρ ἀποίμαντον θηρίοις ἕτοιμον δεῖπνον.  Ὅθεν σήμερον ὁ αὐτός, φιλανθρωπίας ὑπάρχων πηγή, καὶ τὴν τοῦ φαρισαίου ὑπεισέρχεται στέγην, καὶ τὴν πόρνην δέχεται, οὐ κωμῳδῶν αὐτῆς τὰ πάθη, οὐκ ἐκβακχεύων τὰ κακά, οὐκ ἐλέγχων τὴν ἁμαρτίαν· οὐ γὰρ ἔλεγχος ἦν τῶν ἁμαρτανόντων, ἀλλ᾿ ἰατρὸς τῶν καμνόντων.  Ἵνα δὲ γνῶτε τοῦ φαρισαίου τὴν ἀπόνοιαν καὶ τῆς ἁμαρτωλοῦ τὴν μετάνοιαν καὶ τοῦ Χριστοῦ μου τὴν φιλανθρωπίαν, αὐτὰς ὑμῖν τὰς εὐαγγελικὰς παραθήσομαι ῥήσεις. Εἰ γὰρ τοῦ ὕφους τοῦ ἀναγνώσματος ἐπακούσετε, ῥᾳδίως καὶ τῆς ἑρμηνείας τὴν ἔννοιαν ἀναμάττεσθε.  Ἠρώτα δέ φησί τις αὐτὸν τῶν φαρισαίων, ἵνα φάγῃ μετ᾿ αὐτοῦ· καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ φαρισαίου ἀνεκλίθη (Luc. 7,36). Εἶδες χείμαρρον φιλανθρωπίας; Εἶδες ἀγαθότητος ἄβυσσον; Πῶς καὶ φαρισαίοις συνεστιᾶται καὶ τελώνας προσίεται καὶ τῇ Σαμαρείτιδι διαλέγεται (Ioh. 4,7-30) καὶ τὴν Χαναναίαν λόγων ἀξιοῖ (Matth. 15,22-28) καὶ τῆς αἱμορροούσης (Matth. 9,20-22 par.) ἀνακηρύττει τὴν κλοπήν; Ναί, ἰατρὸς γάρ ἐστι πάντων ἐφαπτόμενος τῶν κακῶν· ἰατρός ἐστιν ἑνὶ λόγῳ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, ἀχαρίστους καὶ εὐγνώμονας ἰώμενος.  Ὅθεν καὶ σήμερον ὑπὸ τοῦ φαρισαίου κληθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἔρχεται εἰς οἰκίαν τέως μεστὴν κακῶν. Ὅπου γὰρ φαρισαῖος, ἐκεῖ πονηρίας ὁρμητήριον, ἁμαρτίας καταγώγιον, ὑπεροψίας ὑπεροχή. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως αὐτῷ διακειμένης τῆς οἰκίας, οὐκ ἀπαξιοῖ μου παραγενέσθαι ὁ κύριος. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸν κατέβλαπτεν ἡ τῶν κακῶν συνουσία. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος οὐ μολύνεται τῷ βορβόρῳ τὰς οἰκείας ἀκτῖνας ἐπιβάλλων, ἀλλὰ τὴν οὖσαν δυσωδίαν περιμάσσει αὐτὸς μὴ ὑβριζόμενος, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ὡς ἥλιος δικαιοσύνης (Mal. 3,20) πάντα ἐναγῆ καὶ βέβηλον τόπον καταλαμβάνων, καὶ τὴν δυσώδη ἁμαρτίαν ταῖς ἀκτῖσιν αὐτοῦ τῆς ἀγαθότητος καταναλίσκων, οὐχ ὕβριν, οὐ μείωσιν, οὐ μολυσμὸν ὑπέμεινεν· ἀμίαντος γὰρ αὐτοῦ καὶ ἀνύβριστος τῆς θεότητος ἡ φύσις.  Ἠρώτα δέ τις αὐτόν φησι τῶν φαρισαίων, ἵνα φάγῃ μετ᾿ αὐτοῦ· καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ φαρισαίου ἀνεκλίθη (Luc. 7,36). Ἐπένευσε ταχέως· πρῶτον μὲν ἵνα ἁγιάσῃ τοὺς κληθέντας, τὸν καλέσαντα, τῆς οἰκίας τὸ σύστημα, τῆς πολυτελείας τὰ βρώματα· δεύτερον δέ· ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ φαντασίᾳ τὴν σάρκα ἀνέλαβεν ἐκ τῆς κλήσεως, ἐκ τῆς βρώσεως, ἐκ τῆς πόσεως, ἐκ τῆς τῶν σιτίων δαπάνης. ᾿Αλλ' ὥστε καὶ ἐπειδὴ ἔμελλεν ἡ πόρνη προσιέναι καὶ τὸν θερμὸν ἐκεῖνον καὶ διάπυρον τῆς μετανοίας ἐπιδείκνυσθαι τρόπον, διὰ τοῦτο καλοῦντι τῷ φαρισαίῳ ἐπένευσεν, ἵνα ἐπ᾿ ὄψεσι γραμματέων καὶ φαρισαίων τὰ οἰκεῖα ἐκτραγῳδήσασα κακὰ διδάξῃ αὐτούς, πῶς χρὴ τοὺς μετανοοῦντας ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἐπιστυγνάζοντας ἐξευμενίζεσθαι τὸν θεόν.  Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει ἥτις ἦν ἁμαρτωλός (Luc. 7,37). Γυνή, ἡ εὐόλισθος φύσις· γυνή, τὸ πρῶτον δίκτυον τοῦ διαβόλου· γυνή, ἡ τῆς πλάνης εἰσαγωγεύς· γυνή, ἡ τῆς παραβάσεως διδάσκαλος· γυνή, ἡ βοηθὸς μὲν γεναμένη (Gen. 2,18.20), πολεμία δὲ ἀναδειχθεῖσα. Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει ἥτις ἦν ἁμαρτωλός (Luc. 7,37), τὰ τῆς Εὔας φέρουσα πάθη· γυνὴ ἁμαρτωλὸς πολλοῖς κακοῖς βριθομένη, πρατήριον οὖσα τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας· λέγω γὰρ αὐτῆς τῶν κακῶν τὴν δαψίλειαν, ἵνα δείξω τῆς μετανοίας τὴν πολυτέλειαν. Ταῦτα λέγων οὐ κωμῳδῶ αὐτὴν ἐφ᾿ οἷς ἔδρασε τὸ πρίν, ἀλλ᾿ ἐπαινῶν αὐτὴν ἐφ᾿ ὧν οἷα γέγονεν ἄφνω. Λέγω γὰρ τί ἦν, ἵνα δείξω τί γέγονε νῦν· λέγω αὐτῆς τῆς ἁμαρτίας τὰ πταίσματα, ἵνα δείξω τῆς μετανοίας τὰ κατορθώματα. Αὕτη γὰρ ἡ τῷ σώματι οὐκ ἀμέμπτως χρησαμένη τὸ πρίν, ἡ τοὺς μὲν διὰ βοστρύχων σαγηνεύουσα, τοὺς δὲ δι᾿ ὀφθαλμῶν φαρμάττουσα, τοὺς δὲ διὰ λημάτων γοητεύουσα, πάντας δὲ πανταχόθεν ἐπὶ τὸ βάραθρον τῆς ἀκολασίας ὑποσύρουσα, αὕτη τὸν αἰσχρὸν αὐτῆς καὶ ἡδυπαθῆ ἔρωτα εἰς θεῖον καὶ ἐπουράνιον μετέβαλε φίλτρον.  Ὡς εἶδε μὲν τὸν Ἰησοῦν, ποτὲ μὲν ἡδέως τῇ Σαμαρείτιδι διαλεγόμενον (Ioh. 4,7-30), ἄλλοτε δέ τῆς αἱμαρροούσης ἀνακηρύττοντα τὴν κλοπήν (Matth. 9,20-22 par.), καὶ πῇ μὲν τοῖς τελώναις συνεσθίοντα, πῇ δὲ τῶν φαρισαίων τοὺς οἴκους καταλαμβάνοντα, ἐλογίσατο τοῦτο ὅτι «Εἰ πόρνας καὶ ἁμαρτωλοὺς προσίεται οἵ μέχρι τότε ἀκαθέκτως ὑπέστρωσαν τὸ τῆς ἁμαρτίας πέλαγος, ἀντλῶ ...· πάντα γὰρ παρέρχεται, πάντα μαραίνεται, καὶ ἄνθη καὶ κρίνα καὶ τῶν προσώπων τὰ κάλλη. Τί οὖν πάθω ἐφ᾿ οἷς ἔδρασα; Ἤδη γὰρ τὸ τῆς γεέννης ἐννοῶ· ἤδη μου τὴν ψυχὴν μετάγνωσις λαμβάνει. Τίς οὖν ἐπὶ τούτοις γένωμαι; Τίνα εὕρω ἰατρὸν τῶν ἀδιηγήτων τούτων παθῶν; Τίνι ἀποκαλύψω τὰ ἐμά; ᾿Ανθρώποις ἐξείπω; ᾿Ανωφελής μοι γένηται τῆς ἐξαγορεύσεως ὁ τρόπος οὐ γὰρ συμπάσχουσιν ἀκούοντες, ἀλλ᾿ ὀνειδίζουσι μανθάνοντες· ἔργον γὰρ τοῖς πολλοῖς τὸ τὰ μὲν οἰκεῖα καλύπτειν κακά, τὰς δὲ τοῦ πέλας ἐκτραγῳδεῖν συμφοράς. Τί οὖν δράσω; Καλύψω μου τὰ κακά; ᾿Αλλὰ τί λάθω θεόν, λαθεῖν μὴ δυναμένη; Ποῦ οὖν φύγω, πανταχοῦ τὸν δικαστὴν εὑρίσκουσα τὸν μηδαμοῦ φαινόμενον καὶ πανταχοῦ διελέγχοντα τὰ κρυπτά; Μία μοι ὑπολέλειπται ἐλπίς, ἕν μοι σωτερίας ἐφόδιον πρόκειται, τὸ τὸν Ἰησοῦν γνῶναι καὶ τούτῳ προσδραμεῖν. Ὁ γὰρ τελώνας δεχόμενος οὐκ ἀναίνεται πόρνην, ὁ φαρισαίοις συνεσθίων οὐκ ἀποσείεται τῆς ἁμαρτωλοῦ τὰ δάκρυα. Ἐπειδὴ οὖν ἔγνων ὡς παρὰ Σίμωνι κατάγεται, ἀνδρὶ λεπρῷ καὶ ἁμαρτωλῷ καὶ τὸ ὅλον φαρισαίῳ (Matth. 26,6 par.), δραμοῦμαι πρὸς αὐτόν. ᾿Αλλὰ τί ἔτι; Αἰτήσω ὀφθαλμῶν ὑγείαν; ᾿Αλλὰ πρόσκαιρος ἡ χάρις νόσου ἀπαλλαγῆναι· ἀλλὰ μικρὸν τὸ κατόρθωμα· ὁ γὰρ αἰώνιος θάνατος τοῦ παρόντος βαρύτερος. ᾿Απλῶς πάντα τοῦ σώματος παρεῖσα τὸ τῆς ψυχῆς ἴαμα ἐπιζητῶ. Μίαν γὰρ εὑρίσκω λύσιν τῶν ἐπηρtenμένων μοι κακῶν· τὸ τὸν δικαστὴν γνῶναι, τὸ πρὸ τῆς κρίσεως τὸν κριτὴν ἐξευμενίσασθαι. Μιμήσομαι Ῥαὰβ τὴν πόρνην, ἡ πόρνη γυνή. Γυναικὸς τὸν ἐνάρετον μεταδιώξω τρόπον· οὐδὲν γὰρ παρ᾿ ἐμοῦ ζητεῖ ὁ θεὸς ἢ γνώμης ἐναλλαγήν.»  Ταῦτα εὐσεβῶς ἐπισκεψαμένη καὶ τὴν διάνοιαν πρὸς πίστιν ἐπαλείψασα ἐπεισέρχεται τῷ Ἰησοῦ, ὅπου ἀνέκειτο, τὴν προτέραν ἀναίδειαν εἰς ὑπόθεσιν παρρησίας λαβοῦσα. Καὶ λέγει μὲν αὐτῷ οὐδέν· οὐ γὰρ ἐτόλμα· ᾔδει γὰρ ὡς ὁ τῶν λογισμῶν ἔφορος οὐ δεῖται λόγων. Τί γὰρ αὐτῷ καὶ εἰπεῖν εἶχεν; Ὅτι ἥμαρτεν; Ὅτι κακῶν ἐργάτις γέγονεν; Ὅτι ὁρῶσα καὶ ὁρωμένη τὴν πάνδημον ἐθεράπευσεν ἡδονήν; ᾿Αλλὰ ταῦτα τῷ Χριστῷ δῆλα ἦν, οὐ πραττόμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἀφανεῖ τῆς ψυχῆς βουλευτηρίῳ γυμναζόμενα.  Εἰδυῖα οὖν καλῶς ὡς πάντα οἶδεν καὶ λαθεῖν αὐτὸν δύναται οὐδέν, θυροῖ μὲν τὴν γλῶσσαν, λαῖει δὲ τοῖς δάκρυσι. Στᾶσα γάρ φησι παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὀπίσω καὶ κλαίουσα, ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσιν (Luc. 7,38). Εἶδες, πῶς καὶ μὴ λαλοῦσα λαλεῖ καὶ σιωπῶσα στεναγμοῖς ἀλαλήτοις φθέγγεται; Πῶς διὰ τῶν δακρύων λαλεῖ τὸν συντριμμὸν τῆς καρδίας ἐκκαλύπτουσα; Πῶς καὶ διὰ τῆς ὄψεως αὐτῆς πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν ἐξετραγῴδει; Τοὺς ἀτόπους λογισμούς, τὰς ἐναγεῖς ἐνθυμήσεις ἐθριάμβευσε· τὰς βεβήλους πράξεις, τὰς παρανόμους ὁμιλίας ἐξεπόμπευεν. Οὐ γὰρ ἦν τῶν πεπραγμένων αὐτῇ κακῶν ὁ μὴ εἰς μέσον ἔφερεν· ᾔδει γὰρ καλῶς ὅτι ὧν ὡμολόγει, τὴν ἀμνηστίαν λαμβάνοι. «Εἶπον·», γάρ φησιν, «Ἐξαγορεύσω κατ᾿ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ κυρίῳ· καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου (Ps. 31,5).»  ᾿Αλλ' οὐ μόνον ἀλαλήτως ἐλάλει ἢ στεναγμοῖς καρδίας ἐδυσώπει τὸν κύριον· ἀλλὰ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ σχήματος τὸ καλὸν καὶ ἐπάρεστον τῆς μετανοίας διέγραφε κάλλος· ἐδάκρυσε μὲν γὰρ ὡς πολλὰ γελάσασα, τοῖς πολλοῖς δάκρυσι τὸν κακὸν ἐκπλύνασα γέλωτα. Ἐδάκρυσεν, ἵνα ταῖς ῥανίσι τῶν ὀφθαλμῶν τὸν τῶν παρειῶν ἀποσμήξῃ ῥύπον· ἐδάκρυσεν, ἵνα ἐν οἷς ἥμαρτεν, ἐν ἐκείνοις ἀπολογήσηται, ἐν οἷς ἠνόμησεν, ἐν ἐκείνοις τὸν νομοθέτην ἐξευμενίσηται. Ὥσπερ γὰρ ὁ Δαυίδ τὴν κοίτην, ἣν ἀθέσμῳ ἐμόλυνεν συμπλοκῇ, δάκρυσιν ἀπέπλυνεν (λούσω γάρ φησι καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου· ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω [Ps. 6,7]), οὕτως καὶ αὐτή, δι᾿ ὧν ὀφθαλμῶν τοὺς νέους εἰς ἀκολασίαν διέσυρεν, δι᾿ ἐκείνων δακρύων ἀφεῖσα πηγὰς τὸν δύσπλυτον τῆς ἁμαρτίας ἀπέπλυνε ῥύπον, αὑτῇ ἑαυτῆς λουτρὸν μετανοίας προβαλλομένη τὰ δάκρυα. Ἡ μὲν γὰρ ἀντὶ ὕδατος τὰ δάκρυα παρέσχεν, ὁ δὲ Χριστὸς ἀοράτως τὴν ἄφεσιν ἐχορήγει. Τάχα δέ - οὐ τὸν ᾿Αβραὰμ μιμουμένη, ἀλλὰ νικῶσα - τοὺς πόδας ἔπλυνε τοῦ Χριστοῦ· ὁ μὲν γὰρ νιπτῆρα θεὶς ὕδασιν ἀπέπλυνε καὶ λεντίῳ ἀπέμασσεν (Gen. 18,4; cf. Ioh. 13,5), αὕτη δὲ ἀντὶ μὲν ὑδάτων δακρύων ἠφίει πηγάς, ἀντὶ δὲ νιπτῆρος τὸν καλὸν καὶ προσηνῆ τῆς μετανοίας ὑπετίθει αὐχένα· ἵνα δὲ μὴ δάκρυσιν ἁμαρτωλοῖς ἁγίους ἐνυβρίσῃ πόδας, τὸ τῶν τριχῶν κάλλος ὡς λέντιον ὑπέβαλεν (Luc. 7,38.44).  Καὶ ἦν ἰδεῖν ὅλον δι᾿ ὅλου τὸ γύναιον πρὸς θεραπείαν τοῦ Χριστοῦ καμπτόμενον· οἱ μὲν γὰρ ὀφθαλμοὶ ἄνωθεν ὡς κρῆναι δακρύων ἔπεμπον ὀχετούς, ἡ δὲ ψυχή ὡς ....  «Σύ μοι φίλημα οὐκ ἔδωκας, ὡς εἴθε μήτε Ἰούδας ὁ φιλήματι τὴν προδοσίαν ἐργασάμενος· αὕτη δὲ ἀφ᾿ ἧς εἰσῆλθον, οὐ διέλειπε φιλοῦσά μου τοὺς πόδας. Σύ μου τὴν κεφαλὴν ἐλαίῳ οὐκ ἤλειψας (Luc. 7,45-46)· ἔλαιον γὰρ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλὴν μου (Ps. 140,5) (πῶς γὰρ εἶχε κεφαλὴν τιμῆσαι ὁ ποδῶν ἀμελήσας;)· αὕτη δὲ προφητικῶς μύρῳ ἤλειψέ μου τοὺς πόδας (Luc. 7,46), μύρῳ τὸ μύρον τιμήσασα.» Μύρον γάρ φησιν ἐκκενωθὲν ὄνομά σου (Cant. 1,3)· ἐκκενωθέν, οὐκ ἐκχυθέν· ἐπειδὴ γὰρ ὑπόσαθρον ἦν τὸ Ἰουδαϊκὸν σκεῦος, ἐκεῖθεν ὑπὸ τὸ εὐαγγελικὸν ἀγγεῖον μετεκενώθη τῆς εὐωδίας ἡ χάρις.  «Τί οὖν κόπους παρέχετε τῇ γυναικί (Matth. 26,10) τῇ δακρύων καὶ μύρων οἷόν τινα διαφυῆ κρατῆρα κερασαμένῃ; Τί οὖν ἐφωνήσατε, σὺ καὶ ὁ Ἰούδας· “Πειράσαιμι τὸν κύριον”; Σὺ μὲν γὰρ ὡς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι διασύρεις τὸν ἄνθρωπον, ἐκεῖνος δὲ ὡς φιλόπτωχος ἀγανακτεῖ λέγων· “Εἰς τί ἡ ἀπώλεια τοῦ μύρου τούτου; Ἠδύνατο γὰρ πραθῆναι πολλοῦ καὶ δοθῆναι πτωχοῖς (Matth. 26,8-9).” Ὦ τῆς ἀγνώμονος γνώμης. Ὦ τῶν ἀχαρίστων τρόπων. ᾿Απώλειαν τίθης, ὦ Ἰούδα, τὴν θεραπείαν τὴν ἐμήν, καὶ μάταιον ἀνάλωμα λογίζει τὸ εἰς τιμὴν προχωρῆσαν ἐμήν; Πόσοι παρὰ τῆς φύσεως ῥέουσι ποταμοί, καὶ οὐ λογίζομαι ἀπώλειαν τὴν ἀφθονίαν. Καὶ πᾶσα ἡ γῆ εὐωδίας βλαστάνει, πόας ῥόδων καὶ κρίνων καὶ τῶν ἄλλων ἀφ᾿ ὧν τὸ καλὸν κατασκευάζεται μύρον, καὶ οὐ λογίζομαι ἀπώλειαν. Καὶ ἵνα μικρὸν ἀλάβαστρον τοῖς ποσὶ καταχεθῇ, γογγύζεις; Μὴ οὖν προῖκα αὐτὸ ἔλαβον, ἵνα γογγύζῃς; Ἔλαβον μύρον, καὶ ἔδωκα μετανοίας χάριν· ἔλαβον δάκρυα, καὶ ἔστησα πηγὴν ἁμαρτημάτων.»  Τί οὖν ἡ ἔσωθεν γυνὴ δι᾿ ὀλίγου μύρου ... δι᾿ ἣν ὁ παράδεισος ἀπεκλείσθη, δι᾿ ἣν καὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἐξεβλήθη (Gen. 3,24); ᾿Αλλὰ πεῖσαι τὸ πρᾶγμα οἶδα. Καὶ γὰρ καὶ τὸν διάβολον ἐλύπησεν αὐτῆς ἡ σωτηρία· εἶδε γὰρ αὐτῆς λοιπὸν τὸ γένος πρὸς μετάνοιαν βαλλόμενον, καὶ δάκνεται καὶ ἀνιᾶται μὴ ἔγων λοιπὸν δίκτυον, μὴ ἔχων δι᾿ οὗ θηράσει τὸν ἄνθρωπον.  «Εἰς τί,» φησίν, «ἡ ἀπώλεια τοῦ μύρου τούτου; Ἠδύνατο γὰρ πραθῆναι πολλοῦ καὶ δοθῆναι πτωχοῖς (Matth. 26,8-9).» «Φεῦ τῶν κακῶν, Ἰούδα. Ἤδη πρᾶσις, ἤδη προδοσίας μελέτη, ἤδη κακῶν αἰνιγμάτων ἀρχή. ᾿Αλλ᾿ οὐκ ἀνακαλύπτω σου τὸ πάθος, οὐ γυμνώ σου τὸ φιλάργυρον, ἵνα μὴ τὴν μέλλουσαν προδοσίαν ἀποκρούσωμαι. Τί ὡς φιλόπτωχος γογγύζεις δι᾿ ὀλίγον μύρον; Τοὺς πτωχοὺς ἀεὶ ἔχετε μεθ' ἑαυτῶν (Ioh. 12,8; cf. Matth. 26,11). Εἰ δὲ δοκεῖ, καὶ μετὰ τῶν πτωχῶν λάβετε ἕνα πτωχὸν ἐμέ. Δι᾿ ὑμᾶς πλούσιος ὢν ἐπτώχευσα, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐμῇ πτωχείᾳ πλουτήσητε (II Cor. 8,9). ᾿Αναιρεῖτέ με, καὶ οὐκ ἐγκαλῶ· ἐνταφιάζει με αὕτη, καὶ γογγύζετε; Βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ τοῦ σώματός μου, πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με ἐποίησεν (Matth. 26,12). Οὐκ αἰδῇ οὖν, ὦ Ἰούδα, ὅτι ἡ ἁμαρτωλὸς αὕτη μύρῳ με τιμᾷ, σὺ δὲ ὁ ἀπόστολος πράσει καθυβρίζεις, καὶ γυνὴ μὲν τὰ πρὸς ταφὴν ἑτοιμάζει, μαθητὴς δὲ θανάτῳ προδίδωσιν; ῾Αμαρτωλός ἐστιν ἡ γυνή, οἶδα. ᾿Αλλὰ τί μοι ἔχει χαρίσασθαι ἢ πηγὴν δακρύων, ἡ πηγὴ τὴν πηγὴν ἐξευμενίζουσα;  Οὐκ αἰδῇ, ὦ Ἰούδα, ὅτι καὶ δοκιμάζεις τὸ μύρον; Τριακοσίων γὰρ δηναρίων αὐτὸ ἄξιον λέγεις (Ioh. 12,5). Δοκιμάζεις δὲ αὐτό, οὐχ ἵνα αὐτῆς τὴν μεγαλοψυχίαν ἐπαινέσῃς, ὅτι ὅλον τὸν ἐκ κακῶν αὐτῆς συναχθέντα πλοῦτον εἰς τιμὴν μύρου κατηνάλωσεν, ἀλλ᾿ ἵνα γογγύσας δείξῃς ὡς ἀφεύκτῳ περιέπεσας κακῷ τοσούτων ζημιωθεὶς χρημάτων. ᾿Αλλ' οὐ μέγα, εἰ τριακοσίων δηναρίων στερηθεὶς δυσχεραίνεις. Οὔ ποτε καὶ τριάκοντα ἀργυρίων ἀπέδου με τὸν διδάσκαλον; Τί γάρ φησι θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν (Matth. 26,15). Φεῦ τῶν κακῶν, Ἰούδα. ᾿Ανέτρεψας τὴν τάξιν. Δεσπόται δούλους πωλοῦσιν· σὺ δὲ δοῦλος ὢν τὸν δεσπότην πιπράσκεις. Κἀγὼ μέν σε ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου τῷ οἰκείῳ ὠνοῦμαι αἵματι (Χριστὸς γάρ φησιν ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου [Gal. 3,13])· σὺ δὲ τριάκοντα ἀργυρίοις ἀπεμπολεῖς με τὸν δεσπότην καὶ κύριον (Matth. 26,15). Εἶτα δὲ ἐπίσκεψαι τοῦ τολμήματος, ὦ Ἰούδα. ῎Ανθρωπος θεὸν πωλεῖ; Τίς ὁ ὠνούμενος; Πῶς; Οὐδέ τις ἀγοράζει θεόν. Εἶτα δέ, εἰ καὶ πωλεῖς, τί καὶ εὔωνον ποιεῖς τὴν πρᾶσιν ἐξευτελίζων μου τῆς θεότητος τὴν εὐγένειαν; Τριάκοντα ὀβολῶν πωλεῖ τις θεὸν ἐν ἀνθρώπου μορφῇ; Κἄν, διάκρινον, ποσοῦ μὲν τὸν ἐνοικοῦντα θεὸν πωλεῖς, ποσοῦ δὲ τὸν φαινόμενον ἄνθρωπον πιπράσκεις.»  «Τί μοι», φησί, «θέλετε δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν.» «Σύ, τί θέλεις λαβεῖν;» Οὗτοι γὰρ οὐδὲν ἔχουσι δοῦναι ἀντάξιον θεοῦ· καὶ ἔστησαν, φησίν, αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια (Matth. 26,15). Οὐκ αἰδῇ, ὦ Ἰούδα, ὅτι ὡς βάρβαρον οἰκέτην τὸν ἄμισθον ἰατρὸν πωλεῖς;  «Εἰ χρημάτων ἐρᾷς, ἔχεις τὸ γλωσσόκομον (Ioh. 12,6). Διὰ τοῦτο γάρ σοι αὐτὸ ἐπίστευσα, ἵνα στήσω σου τῆς φιλαργυρίας τὸ πάθος. Ταῦτα λέγω· καὶ σοῦ, ὦ Ἰούδα, καταδήσω τὴν ἄνοιαν, καὶ τοῦ φαρισαίου καταστελῶ τὴν ἀπόνοιαν, καὶ τῆς ἁμαρτωλοῦ ἀνυμνήσω τὰ δάκρυα.  Τί οὖν κόπους παρέχετε τῇ γυναικί (Matth. 26,10), ὅτι τὸν ἐν νεκροῖς ἐλεύθερον καὶ πρὸ τοῦ θανάτου ὡς νεκρὸν ἐτίμησεν, ὅτι διὰ τοῦ μύρου καὶ τῆς ταφῆς τὴν εὐωδίαν καὶ τῆς ἀναστάσεως τὴν χάριν ἐσήμανεν; Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί (id.), ἧς ἐγὼ τὸν κόπον τῆς ἁμαρτίας διέλυσα; Σὺ μὲν καρπὸν τῆς προδοσίας τὴν ἀγχόνην ἔχεις, ταύτης δὲ ἡ μνήμη ἀνεξάλειπτος. Ἔσται οὕτως, ὅτι τοῦ Ἐλισσαίου τοῦ Σαμουὴλ τὸ κέρας ἤργησεν (I Reg. 16,1.13) καὶ τὸ ἀλάβαστρον ταύτης παντὶ τῷ αἰῶνι συνεπεκτείνεται ἀκένωτον ἔχον τῆς εὐωδίας τὴν χάριν.»  Μακαρίσωμεν οὖν τὴν ἄνθρωπον τὴν τὰ τῆς Εὔας καταλείψασαν κακά, τὴν δείξασαν μετανοίας τρόπον καὶ συναλλάξασαν φιλανθρωπίας νόμον, τὴν αὐτὴν τὸν κριτὴν συνήγορον ἐσχηκυῖαν, τὴν νικήσανσαν δάκρυσι τῆς κρίσεως τὸν ὀδυρμόν. Ὅσαι οὖν γυναῖκές ἐστε, ζηλώσατε ἅπερ ἠκούσατε, καὶ τῆς πόρνης μὴ τὴν ἡδονήν, ἀλλὰ τὸν θρῆνον μιμήσασθε, ἵνα καὶ πρὸς ὑμᾶς εἴπῃ ὁ σωτήρ· «᾿Αφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν (Luc. 7,47).» Αὐτῷ πρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.  