Ἁλιεῖς ἡμᾶς χθὲς οἰκείοις ἀνεπτέρωσαν ἄθλοις· γενναῖοι τρεῖς τῆς οἰκουμένης σαγηνευταὶ ἀπέπεμψαν οἴκαδε φορτώσαντες ἡμᾶς τῶν θαυμάτων τὸν θησαυρόν. Σήμερον σκηνορράφος τῶν ἁλιέων ἐφάμιλλος τοῖς οἰκείοις ἀγαθοῖς ἡμᾶς ἐστιᾷ ἀφθόνως καὶ δαψιλῶς ἅπαντα πρὸς τροφὴν χορηγῶν. Παύλου τοίνυν ἡ μνήμη, τῶν ἑορταζόντων τρυφή· Παύλου μνήμη, τῶν πιστῶν τὸ καύχημα· Παύλου μνήμη, τῶν Ἰουδαίων αἰσχύνη· Παύλου μνήμη, Χριστιανῶν ἐγκαλλώπισμα. Εἰς μέγα πέλαγος ἡμῖν τοῦ λόγου τὸ σκάφος καθέλκει, καὶ παντάχοθεν ὁρῶ κύματα κατορθωμάτων κυρτούμενα· ἀλλ᾿ ἄμμι, παρακαλῶ, τῆς ὑμετέρας ἀκοῆς πανταχοῦ τὸ γαληνὸν καὶ εὐλίμενον ἀπαντάτω, ὥστε μηδαμοῦ τὸν λόγον ναυάγιον ὑποστῆναι. Ὁ γὰρ Παῦλος οὐ Παῦλος ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ Σαῦλος· οὐκ ἀπόστολος, ἀλλὰ καὶ διώκτης· οὐ Χριστού δοῦλος μόνον, ἀλλὰ καὶ πολέμιος πρότερον· οὐ κυβερνήτης μόνον, ἀλλὰ καὶ πολέμιος· οὐ νυμφαγωγὸς τῆς ἐκκλησίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς νύμφης ἐπίβουλος· οὐ σκεῦος ἐκλογῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὀργῆς· οὐ ποιμὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ λύκος· οὐκ ἐθνῶν μόνον κῆρυξ, ἀλλὰ καὶ πρόμαχος Ἰουδαίων.

Ποῖα τοίνυν εἴπω τοῦ ἀθλητοῦ, τὰ πρῶτα ἢ τὰ δεύτερα; Τὸν ἐν τῷ νόμῳ ζῆλον ἢ τὴν ἐν τῇ χάριτι μέθην; Τὴν ὑπὲρ τῆς συναγωγῆς προθυμίαν ἢ τὴν ὑπὲρ τῆς ἐκκλησίας μανίαν; Τί πλέον θαυμάσω τοῦ ἀθλητοῦ, πράξεις ἢ λόγους, τρόπους ἢ κινδύνους, οἰκονομίας ἢ θαυματουργίας, τὸν νενεκρωμένον αὐτοῦ βίον ἢ τὸν ζωῆς γέμοντα θάνατον; Οὐκ οἶδα τὸν θαυμαστὸν τοῦτον τί χρὴ καὶ προσειπεῖν. Γεωργὸν αὐτὸν εἴπω; «Ἐγώ» φησιν «ἐφύτευσα.» Οἰκοδόμον αὐτὸν εἴπω; «Ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθηκα.» Δρομέα αὐτὸν προσαγορεύσω; «Οὕτως τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως.» Πύκτην αὐτὸν ὀνομάσω παίοντα τοῦ διαβόλου τὴν κεφαλήν; «Οὕτως πυκτεύω ὡς οὐκ ἀέρα δέρων.» Παλαιστὴν προσείπω; «Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα.» Στρατηγὸν αὐτὸν εἴπω τὴν παράταξιν τοῦ Χριστοῦ τάττοντα; «Ἐνδύσασθέ» φησιν «τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ ἐχθροῦ.» Χειροτέχνην καλέσω, τοῖς οἰκείοις μόχθοις τρέφοντα τοὺς πιστούς; «Ταῖς χρείαις μου» γάρ φησι «καὶ τοῖς σὺν ἐμοὶ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖραι αὗται.» Ἀλλά πρότερον μὲν σκηνὰς ἀπὸ δερμάτων ἐποίει, ὕστερον δὲ τῶν ἐν οὐρανοῖς σκηνῶν τοῖς πιστοῖς ἐγένετο πρόξενος. Τὴν γῆν αὐτὸν εἴπω διὰ τὸν Χριστὸν περιτρέχοντα, εἰς παράδεισον ἁρπαζόμενον, εἰς τρίτον οὐρανὸν ἀνιόντα, ἀπορρήτων τῷ Χριστῷ κοινωνοῦντα.

Ἠβουλόμην σήμερον ἑκατόν μοι γλῶσσας γενέσθαι, καὶ στόματα τοσαῦτα, καὶ διάνοιαν πολυόμματον, καὶ φωνὴν σάλπιγγος λαμπροτέραν, ὥστε δυνηθῆναι τῶν μικρῶν διεξελθεῖν τοῦ Παύλου κατορθωμάτων, καὶ αὐτὸς μὲν ἁγιασθῆναι, ὑμᾶς δὲ βελτίους ποιῆσαι, ἀποδοῦναι δὲ τοῦ μακαρίου μέρος τι τοῦ ὀφειλήματος. Παύλῳ γὰρ οἱ πιστοὶ πάντες ὀφείλομεν τροφέα, οὐ τῶν νῦν αὐτοῦ λόγων μόνον ἧς καθ᾿ ἡμέραν ἀρδευόμεθα, ἀλλὰ καὶ τῶν πάλαι πεπονημένων ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας αὐτῷ. Ὁ μὲν γὰρ ἠλαύνετο καὶ ἐδιώκετο πανταχοῦ, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὸν θεὸν συνηγόμεθα. Ὁ μὲν γὰρ ἔπασχεν μυρία δεινά, ἡμεῖς δὲ τοῖς ἐκείνου πάθεσιν ἐθεραπεύμεθα τὰς ψυχάς. Ἀπέθνησκεν ἐκεῖνος, καὶ ἡμεῖς ἐζωογονούμεθα. Ἄκουε λέγοντος αὐτοῦ· «Ὥστε ὁ θάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δὲ ζωή ἐν ὑμῖν.» Οὗτος γὰρ τὸ μὲν αὐτὸς σωφρόνως καὶ δικαίως βιοῦν καὶ θαυμάσιός τις γενέσθαι καὶ ἄριστος μικρὸν ἡγήσατο καὶ οὐδέν, ἑτέρους δέ τινας ἔτρεχεν δρόμους μακροτέρους καὶ μείζονας· καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἔσπευδεν πάντας ὑπεξάγειν τῆς ἀσεβείας, καὶ ἑαυτῷ παραπλησίους ποιεῖν, καὶ τὴν μὲν κακίαν τῶν ψυχῶν ἐξορίζειν, φιλοσοφίαν τε πᾶσαν καὶ ἀρετὴν ἀντεισάγειν.

Ἠνύετο δὲ ταῦτα οὐκ ἀπραγμόνως αὐτῷ, οὐδὲ μετ᾿ ὀλίγων κινδύνων. Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀρχόντων θυμοὺς ἔφερεν, καὶ βασιλέων αἰκήσεις, καὶ δήμων ἐφόδους, καὶ Ἰουδαίων μανίας, καὶ τῶν οἰκείων ἐπαναστάσεις· καὶ πρὸς ὅλην τὴν οἰκουμένην πόλεμος ἦν αὐτῷ, καὶ ὑπὲρ τούτων τῶν ἄθλων οὐχ ἁπλῶς καὶ δὶς μόνον, ἀλλὰ καὶ καθ' ἡμέραν ἀπέθνησκεν. Καὶ κίνδυνοι διεδέχοντο κινδύνους, καὶ ἀγῶνες ἀγῶνας· καὶ κόρος οὐδεὶς ἦν αὐτῷ. Δεσμά φέρων καὶ ὕβρεις καὶ ἐπιβουλὰς καὶ δεσμωτήρια καὶ πληγάς, καὶ εἰς τὸ περί του μηκέτι εἶναι φόβον αὑτὸν καθιστάς. Ἀλλ' ὅμως αὐτὸς τούτου οὐκ ἀπέστησεν τοῦ ἐγχειρήματος· ἀλλ᾿ ἀντέσχεν εὐψύχως πρὸς πάντα, ἕως τοὺς ἀνθρώπους μικροῦ πάντας ἠχμαλώτευσεν εἰς ζωήν, καὶ τὴν πλάνην ἐπόρθησεν, καὶ τὰ φρούρια τοῦ διαβόλου καθεῖλεν, καὶ τὴν οἰκουμένην πᾶσαν ἀσεβείας νόσῳ κατειλημμένην ἰάσατο.

Ἦλθεν εἰς τὴν Ἀντιόχου πόλιν, καὶ τοσοῦτον ἐν αὐτῇ πιστῶν πλῆθος πεποίηκεν, ὅσοι τὴν τῶν Χριστιανῶν προσηγορίαν ἤκουσαν ἔμπροσθεν τότε πρῶτον ἀνθῆσαι. Ἦλθεν εἰς τὴν εἰδωλομανοῦσαν Ἔφεσον, καὶ τῶν ἀγαλματοποιῶν τὴν τέχνην ἄρδην ἀπεσκεύασεν. Συνέλθοντες γὰρ οἱ τοὺς θεοὺς πλάττοντες ἐθρήνουν καὶ ἐδυσχέραινον, ὡς μάταιον αὐτοῖς τὴν ἐπιστήμην Παύλου πεποιηκότος. Οἱ Μάγοι καὶ οἱ τὰ περίεργα πράττοντες συμφορήσαντες τὰς ἑαυτῶν βίβλους δημοσίᾳ κατέκαιον, τὴν γοητείαν ἐκ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας μισήσαντες. Ἦλθεν εἰς Κόρινθον, καὶ πανδημὶ τὴν πόλιν τῆς φάρυγγος ἐξαρπάσας τοῦ διαβόλου προσήγαγεν τῷ Χριστῷ τῶν φληνάφων φιλοσώφων τάς τε θεωρίας ἐλέγξας. Κατέπλευσεν εἰς Κύπρον, καὶ τὸν ἀνθύπατον ἄρχοντα τῆς νήσου πανοικὶ τοῖς λόγοις δοῦλον ἐποίησεν τοῦ Χριστοῦ.

Ἔδραμεν εἰς Ἀθήνας, καὶ ὥσπερ λέων ἀλωπέκων φατρίαν τοὺς φιλοσόφους συνέχεεν· τὸν τῶν εἰδώλων βωμὸν σύμμαχον εἰς εὐσέβειαν διδάσκαλον παραλαβὼν καὶ τὴν ὑπόθεσιν τῆς πλάνης ὁδηγὸν ἐποίησεν τῆς ἀληθείας, καὶ τῷ οἰκείῳ ξίφει τὸν διάβολον ἔτρωσεν. Εἴλκετο γὰρ ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων εἰς Ἄρειον πάγον εὐθύνας διδόναι τῶν αὐτοῦ λεγομένων. «Ξενίζοντα» γάρ φησιν «φέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν.» Παρελθὼν δὲ μετὰ θάρσους καὶ δεήσας οὐδὲν ὁ σκηνορράφος τοὺς ἐν φρονήματι σοφίας ἐξογκουμένους, ὁ ἰδιώτης ἐν λόγῳ τοὺς ἐν λόγοις βεβιωκότας· «Ἄνδρες Ἀθηναῖοι,» φησίν, «κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ.» Ἀπελέγχων αὐτούς, εὐθὺς ἤρξατο τῶν προοιμίων (τοσοῦτον αὐτὸς κατεπλάγη τὸ πλῆθος θεῶν)· «Κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ. Πολύ» φησιν «ὑμῶν τὸ περὶ τὴν πλάνην θερμόν· πολλὴν τὴν περὶ τὰ εἴδωλα τῆς πλάνης θεραπείαν ὁρῶ, πολὺν τῶν δαιμόνων τὸν φόβον ὑμῶν περικείμενον.» Τίς η ἀπόδειξις; «Διερχόμενος γάρ» φησιν «καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεβάσματα ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο· Ἀγνώστῳ θεῷ. Τοσαύτη» φησὶν «ὑμῶν ἡ πλάνη, ὡς καὶ θεοὺς ἀγνοεῖν ὁμολογεῖτε οὓς θεοὺς προσκυνεῖτε.»

Ὦ τῆς ἀπάτης τοῦ διαβόλου. Ὦ τῆς τοῦ Παύλου σοφίας. Ἀφ' ὧν εἰς τὴν ἀκροτάτην αὐτοὺς συνήλασεν ἐκεῖνος ἀσέβειαν, ἀπὸ τούτων εἰς εὐσέβειαν οὗτος ἀνάγει. Ὡς γὰρ ἐν τάξει θεῶν τὰ πάντ᾿ ἐτετίμητο, οὐρανός, ἥλιος, ἀστέρας, σελήνην, πῦρ, ὕδωρ, ἀήρ, βοσκήματα πάντα, τὰ ξύλα καὶ λίθοι καὶ τὰ δένδρα τὰ κάλλιστα· καὶ τοῖς αὐτοῖς πρὸς δειλίαν τε εἶχαν, καὶ πάλιν προσεκύνουν· ἤδη δὲ καὶ πορνεία καὶ μέθη καὶ κλοπὴ καὶ φόνος εἰς Ἄρεα καὶ Ἑρμῆν καὶ Διόνυσσον καὶ Ἀφροδίτην μετακληθέντες ἐθεραπεύοντο. Καὶ λοιπὸν οὐδὲν εἰς προσκύνησιν ἦν. Ἐκ περιουσίας ὁ διάβολος παίζων εἰς τοὺς σοφοὺς Ἀθηναίους καὶ τῆς τυραννίδος αὐτοῦ τὸ κράτος ἐπιδεικνύμενος, οὗ θεὸν οὐκ εἶχεν εἰπεῖν, ἐπέγραψεν· Ἀγνώστῳ θεῷ. «Εἴ τις ἕτερος», φησίν, «μετὰ τοὺς θρησκευομένους μυρίους, εἴ τις ἡμᾶς λανθάνων θεός ἐστιν, καὶ οὗτος ἐν τοῖς τιμωμένοις.»

Ταύτην οὖν τὴν ἀφορμὴν λαβὼν ὁ πνευματικὸς ἡμῶν ῥήτωρ τὴν οἰκείαν παρεισάγει διδασκαλίαν, ἐκ τῶν τοῦ διαβόλου γραμμάτων πιστούμενος τὴν ἀλήθειαν· «Βωμὸν ἀνεστήσατε θεῷ», φησίν, «ᾧ οὐκ ἴστε· ἐδηλώσατε διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ὡς ἔστιν θεὸς ἕτερος ἀγνοούμενος. Τοῦτον τοίνυν ἥκω κηρύττων ἐγώ. Ὃν γὰρ ἀγνοοῦντες», φησίν, «σέβεσθε, τοῦτον ἐγὼ ὑμῖν καταγγέλλω.» Τίς τοίνυν ἐστὶν οὗτος; «Θεός», φησίν, «ὁ ποιήσας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ.» Ὦ παραδόξων θαυμάτων. Βωμὸν τοῦ διαβόλου συνήγορον ἐποίησεν τοῦ Χριστοῦ· τὸ τῆς πλάνης ἐπίγραμμα ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐφθέγγετο. Ἡ στήλη τῆς ἀπάτης ἐστηλίτευσεν τὴν ἀπάτην. Ἐπειδὴ τὰ τῶν προφητῶν Ἀθηναίοις ἦν δυσπαράδεκτα, ὁ βωμὸς καὶ τὰ γράμματα τῶν δαιμόνων ἐκύρωσεν τὴν εὐσέβειαν. Εἱστήκει θρηνῶν ὁ διάβολος, ὁρῶν αὐτοῦ τὰ σοφίσματα ὑπὲρ Χριστοῦ ῥητορεύοντα· ἐπένθει βλέπων αὐτοῦ τὸν ἀριστέα Παῦλον κατ᾿ αὐτοῦ στρατηγοῦντα καὶ τοῖς οἰκείοις αὐτὸν ὅπλοις αἱροῦντα.

Καὶ τὰ μὲν ἐν Ἀθήναις τοιαῦτα, τῆς τούτου δὲ σπουδῆς ἔργον καὶ ἐν Μακεδόνων καὶ Φρυγῶν καὶ Γαλατῶν ἐκκλησίαις. Ἀπὸ γὰρ τῆς ἑῴας ὁ δρομεὺς τῆς ἀληθείας ἀρξάμενος εἰς τὴν ἑσπέραν κατέλαβεν. Ἄκουε γὰρ λέγοντος αὐτοῦ· «Ὥστε με ἀπὸ Ἰερουσαλήμ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ.» Ὦ δρόμου σωτηρίου τοῦ κόσμου· ὦ σπουδῆς φάρμακα ζωῆς κατὰ τῆς οἰκουμένης σπειρούσης. Παῦλος, οὐράνιος πηγὴ τοὺς πιστοὺς τῆς οἰκουμένης ἀρδεύουσα, φωστήρ λαμπρότατος τῶν ἀνθρώπων καταυγάζων τὰς διανοίας. Παῦλος, τῆς πλάνης ἀφανιστής, φυτουργός ἀληθείας, εὐσεβείας τροφεύς, πίστεως ἔρεισμα καὶ οἰκοδόμος ψυχῶν, ἐκκλησιῶν ἀρχιτέκτων. Παῦλος, γεωργός παρθενίας, δικαιοσύνης τεχνίτης, ἀγάπης καὶ ὁμονοίας φαρμακευτής, πρόξενος τῆς πλουτοδότου πτωχείας, ἀγαλματοποιός ἀρετῆς, χριστιανικῶν εἰκόνων ζωγράφος, πλάστης φιλοσοφίας, οὐρανίων ἀνδριάντων δημιουργός, τῆς πρὸς Χριστὸν πορείας καθηγητής, κυβερνήτης τῶν ἀποπλεόντων εἰς οὐρανούς, μηχανικὸς τῆς πρὸς θεὸν ἀναβάσεως.

Τίς ἐξαριθμήσει τῶν τούτου πειρασμῶν τὰς νιφάδας, τοὺς καθημερινούς θανάτους, τὴν ἐν τοῖς δεινοῖς εὐψυχίαν, τὴν ἐπὶ ταῖς θλίψεσιν εὐθυμίαν, τὸ πρὸς τοὺς κινδύνους τοὺς συνεχεῖς ἀκατάπληκτον. Ἐν Φιλίπποις ῥαβδίζεται, ἐν Λύστροις λιθάζεται, ἔν τε Ἰκονίῳ καὶ Θεσσαλονίκῃ διώκεται, εἰς Ἔφεσον θηρίοις ἐνδίδοται, ἐν Δαμασκῷ διὰ σαργάνης ἀπὸ τείχους χαλᾶται, καὶ τὸν θάνατον διαφεύγει, εἰς Ἰερουσαλήμ ἐτάζεται, μαστίζεται, δεσμεῖται, συκοφαντεῖται, κρίνεται, παραπέμπεται ναυαγίᾳ πλέων εἰς Ἰταλίαν, εἰς Ῥώμην ἐλθὼν ὑπὸ Νέρωνος κρίνεται, καὶ σφαγῇ τελειοῦται.

Μακαρίζω τὴν γῆν τὴν κρύψασάν σου τοῦ ἀποστόλου τὴν κόνιν. Μακαρίζω τὸν τόπον τὸν φυλάττοντα τὸν οὐράνιον θησαυρόν, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς. Εἴθε μέ τις ἐπέστησε τῷ τάφῳ τοῦ μακαρίου καὶ περιχυθῆναι δέδωκε τοῖς ἁγίοις ἐκείνοις λειψάνοις καὶ περιπτύξασθαι τὴν κεφαλὴν τὴν ἀποτμηθεῖσαν διὰ Χριστόν, ἰδεῖν τε τῶν μελῶν ἐκείνων τὸν χοῦν δι' ὃν ἡ τοῦ πνεύματος χάρις ἐνήργει, τῶν τῆς δικαιοσύνης ὅπλων τῶν νεκρωθέντων τῇ ἁμαρτίᾳ, τῶν συσταυρωθέντων τῷ Χριστῷ, τῶν ὀφθαλμῶν ἐκείνων τὸν χοῦν τῶν ὑπὸ τῆς ἀστράπης καὶ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ τυφλωθέντων καὶ πάλιν ἐπ᾿ εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀναβλεψάντων, οἳ διὰ παντὸς καθάπερ λιβάδες τὸ τῆς κατανύξεως ἀπέσταζον δάκρυον.

Τῶν ὤτων ἐκείνων ἤθελον ἰδεῖν τὴν κονίαν, τῶν τὰς ἀρρήτους ἀκοὰς δεξαμένων, τοῦ στόματος ἐκείνου τοῦ τὰ σωτήρια πηγάζοντος ῥήματα, τοῦ φοβερὰ τῷ διαβόλῳ βροντῶντος, τῆς γλώσσης τῆς δαίμονας μαστιζούσης καὶ ἰατρευούσης ἀνθρώπους, δι᾿ ἧς Χριστὸς ἐφθέγγετο, δι᾿ ἧς τὰ κακὰ τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐφαρμακεύετο. Τὰς χεῖρας ἐβουλόμην φιλῆσαι τὰς πολλάκις δεθείσας διὰ Χριστόν, τὰς ἀπὸ δεσμωτηρίου γραφούσας, τὰς ἐργαζομένας καὶ τῶν ἀδελφῶν τὰς ἔνδειας ἀποπληρούσας, τὸ στῆθος τὸ περικείμενον τῆς δικαιοσύνης τὸν θώρακα, τὴν καρδίαν ἐξ ἧς Χριστὸς ἐκάθητο, τὴν ποταμοὺς ἀφιεῖσαν δακρύων, τὴν πυρουμένην ἐν τοῖς σκανδαλιζομένοις καὶ ὀδυνομένην ἐπὶ ταῖς τῶν πιστῶν ἀσθενείαις, τὴν πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν τὰς φροντίδας χωροῦσαν. Ἐπεθύμουν θεάσασθαι τὸν μυρίας διὰ θεὸν δεξάμενον μάστιγας νῶτον, τὴν πρὸς ἡδονὰς νενεκρωμένην γαστέρα, τὴν σύντροφον ἑκουσίου λιμοῦ. Εἴθε μοί τις ἔδειξεν τοὺς πόδας τοὺς πτηνῶν ὀξύτερον δραμόντας τὴν οἰκουμένην, τοὺς ξύλῳ προσδεθέντας πολλάκις, τοὺς ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος ὁδοιπορίαις παλαιωθέντας.

Ταῦτα καὶ ἰδεῖν ἐβουλόμην, καὶ καταφιλῆσαι τὰ μέλη. Ἁγιασμὸν γὰρ τοῖς πλησιάζουσιν ἀπονέμει, νόσον διώκει, δαίμονας ἀπελαύνει, Χριστὸν ἵλεων τοῖς παροῦσιν ποιεῖ· αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ πατρὶ καὶ ζωοποιῷ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.