«Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε (Matth. 26,41),» τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγεν ὁ σωτήρ. Ἐγὼ δὲ σήμερον εἰκότως πρὸς ὑμᾶς ἂν εἴποιμι ταῦτα. Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε. Γρηγορεῖτε, Χριστὸς παραγίνεται. Γρηγορεῖτε, θεὸς ἐπὶ ξύλου. ᾿Ανάψατε τὰς λαμπάδας, ἐγγὺς ὁ νυμφίος. Ἐρευνήσατε τὰς καρδίας, εἰ γέμουσιν τῆς συμπαθείας. Βλέπετε, μή τις ὑμῶν ἔλεον οὐκ ἔχει καὶ τὴν εἴσοδον ἀπολέσει. Κοσμήσατε φιλανθρωπίᾳ τὴν τῆς ἐγκρατείας λαμπάδα. Ἔρχεται γὰρ ὁ βασιλεὺς μετὰ δόξης (Ps. 23,7.10). "Ερχεται φοβερὸς ὁ δεσπότης. Ερχεται μετὰ τὸν τάφον ἐξ οὐρανοῦ ἀνατέλλων.  Βλέπετε, πῶς τιμῶμεν τὸν ἀριστέα τῆς φύσεως, πῶς τιμῶμεν τὸν φονέα τῆς ἁμαρτίας, τὸν νικητὴν τοῦ θανάτου, τὸν ὑποτάττοντα τὸν διάβολον τοῖς ἀνθρώποις.  Ποῖα αὐτῷ προσφέρωμεν δῶρα; (Στέφ)ανον; ᾿Αλλ' ἔχει δόξης (διά)δημα. Ὕμνους; ᾿Αλλ' οὐκ ἀρκῖ φωνὴ τῷ τροπαίῳ. Χρυσόν; ᾿Αλλ' ὁ Χριστὸς οὐ χρήζει τῆς ὕλης. ῎Αργυρον; ᾿Αλλ᾿ οὐκ ἔστι πένης ὁ κύριος. Ἐσθῆτα πολύτιμον; ᾿Αλλ᾿ ὁ θεὸς ἀπὸ γῆς οὐκ ἐνδύεται. Τί οὖν προσφέρωμεν ἄξιον; Πῶς ἀμειψώμεθα τὸν δι᾿ ἡμᾶς φανερούμενον; Εἰ μὲν ἴστε, τιμὴν εὐτρεπίσατε· εἰ δὲ ἀγνοεῖτε, ἀκούσατε καὶ ποιήσατε. ᾿Αγάπην θέλει· φιλανθρωπία τιμᾶται· τὸν ἔλεον ὡς στέφανον δέχεται· τὴν εἰς ἀλλήλους συμπάθειαν ὡς βασιλείαν κομίζεται. Κάμπτεται βλέπων οἶκτον εἰς πενίαν· θεὸν καλεῖ τὸν φιλάνθρωπον, υἱὸν καλεῖ τὸν οἰκτίρμονα. Γίνεσθε γάρ φησιν οἰκτίρμονες ὡς ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστίν (Luc. 6,36).  Μίμησαι, ἄνθρωπε, τὸν φιλάνθρωπον. Γενοῦ κατὰ τὸν πλάστην τὸ πλάσμα. Ζήτησον ὁ πηλὸς τὸν τεχνίτην. Γενοῦ θεός, ᾿Αδάμ, ὥσπερ οὖν ἐπεθύμησας. Πλήρωσόν σου τὴν ἔφεσιν. Θρέψον ἔργῳ τὸν ἔρωτα. Λάβε προσηγορίαν ἣν ἤθελες. Οὐκ ἐν παραδείσῳ διάγων ταύτην ἐζήτεις [ταύτην ἐζήτεις] τὴν ἀξίαν θεὸς γενέσθαι βουλόμενος; Οὐ ταῦτά σοι τὸν ὄφιν ὑπισχνούμενον ἐθεράπευσες; Καὶ τὸ δένδρον ἠδίκεις, ἵνα γένῃ θεός, ὡς εἶπεν ἐκεῖνος (cf. Gen. 3,5); ᾿Αλλ᾿ οὐδὲν ὠφελεῖς ἐκείνῳ τότε πειθόμενος· ὄφις γὰρ θεὸν οὐκ ἐποίει· δαίμων ζωὴν οὐκ ἐδίδου· φθόνος τιμὴν οὐ γεννᾷ· ἀδύνατος δύναμιν οὐ παρέχει· τύραννος κράτος αἰώνιον οὐκ ἔχει· διάβολος ἄνθρωπον οὐδὲν εὐεργετεῖ· κατάρατος ἀθάνατον οὐκ ἐργάζεται. Μάτην ἐπέθου τῷ δαίμονι. Μάτην ἐδέχου τὸν ὄφιν. Μάτην ἤθελες γενέσθαι θεός. Δι' ἐκείνου ἄδικον ἐπεδείκνυσο πίστιν. ᾿Ανόνητον ἔπαθες πρᾶγμα πιστεύων ἐχθρῷ τὴν σαυτοῦ σωτηρίαν. Ὅλως ἐπιθυμεῖς τοῦ ὀνόματος ἔχων τὴν ἔφεσιν τῇ φύσει; Θέλεις γενέσθαι θεὸς ἐξ ἀνθρώπου, καθάπερ ἐγένου θνητὸς ἐξ ἀθανάτου; Θέλεις ἀπολαβεῖν ὅπερ ἀπώλεσας; Θέλεις ἀπαλλαγῆναι τῆς συμφορᾶς εἰς ἣν μεταπέπτωκας; Λυπῆσαι τὸ τραῦμα; Οὐ φέρεις τὴν ἔκπτωσιν; Οὐ φέρεις τὸν ὀνειδισμόν; Αἰσχύνῃ μεταπεσεῖν εἰς τὴν ταπεινότητα; Ἐρυθριᾷς ἐπὶ τῇ μεταβολῇ τῶν πραγμάτων; Θέλεις ἀπολαβεῖν ὅπερ ἔχεις ἀξίωμα; ᾿Απόστηθι τοῦ θηρίου. Φεύγε τὸν ὄφιν. Μίσησον τὸν ἐχθρὸν τοῦ δεσπότου. Πολέμησον καὶ σὺ τῷ τυράννῳ. Γενοῦ τῆς τάξεως τοῦ βασιλέως. Καὶ πάλιν πιστεύει σοι τὴν ἀρχὴν ἣν ἀφείλατο. Πάλιν ποῖεῖ σε θεόν, ὡς ἐτύγχανες. Εξαλείφει τὸ Γῇ εἰ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ (Gen. 3,19). ᾿Ανακαλεῖταί σε τὸν κατάρατον, καὶ μεταβάλλει σε πρὸς ἀθάνατον. Μόνον πίστευσον αὐτῷ ὑπισχνουμένῳ σοι τὴν ἀνάστασηιν. Πίστευσον ἐπαγγελλομένῳ τὰ μέλλοντα. Κἂν ὡς τὸν ἐπίβουλον δέξαι τὸν κύριον. Κἂν ὡς τὸν ἐχθρὸν ἄσπασαι τὸν Χριστόν. Κἂν ὡς τῷ τυράννῳ συμφώνησον τῷ βασιλεῖ σου. Κἂν ὡς τῷ θηρίῳ πίστευσον τῷ σοφῷ κυβερνήτῃ. Ψιλός σε λόγος ὄφεως ἔπεισεν, καὶ τοσαύταις δυνάμεσιν πραγμάτων οὐ πείθῃ; Τὸν ἐχθρὸν ἐθεράπευσας διὰ βρῶμα, καὶ τὸν θεὸν οὐ τιμᾷς διὰ πίστιν; Προδότης ἐγένου τοῦ νόμου, καὶ στρατιώτης οὐ γίνῃ νῦν τοῦ δικαίου; Ἔφαγες ὅπερ οὐκ ὄφειλες, καὶ νῦν οὐ ποιεῖς ὅπερ ὀφείλεις;  Οὕτω θεὸς ἐπίστευσέν σοι τὸν κόσμον. Οὕτως σε κατέστησεν οἰκονόμον τοῦ βίου. Οὕτως σε τῇ εἰκόνι τῇ θείᾳ τετίμηκεν. Οὕτως ἐνεχείρησέν σοι τὴν ζωὴν τὴν παροῦσαν. Οὕτως ἐνετείλατο διοικεῖν τοὺς συνδούλους. Καὶ ἵνα σὺ τρώγῃς κἀκεῖνοι πεινῶσιν; {...} σὺ κορέννυσαι, κἀκεῖνοι λιμῷ διαφθείρονται; {...} σὺ φορεῖς ἐσθῆτα σειρικόν, κἀκεῖνοι γυμνοὶ περιέρχονται; Οὐκ οἶδας ὅτι διὰ τοῦτο πλουτεῖς, ἵνα τοὺς πένητας ἐλεῇς; Οὐκ οἶδας ὅτι τὰ τοῦ δεσπότου κρατεῖς, καὶ τῶν ὁμοδούλων οὐ φροντίζεις; Οὐκ οἶδας ὅτι σύνδουλος εἶ πάντων ἡμῶν; Οὐκ οἶδας ὅτι τὸν πλοῦτον πτωχοῖς ἐτάχθης ὑπηρετεῖν; Οὐκ οἶδας ὅτι τὸ σιτηρέσιον τῶν πτωχῶν σοὶ παρέθετο διὰ τοῦ πλούτου ὁ θεός; Τί οὖν μόνος ἀπολαύεις, ἄνθρωπε; Τί μὴ παρέχῃς τὸ ἱκανόν; Τί μὴ διοικῇς ὡς ἐνετείλατό σοι ὁ θεός; Τί μὴ διδῷς τοῖς πένησιν, ἃ δοῦναι παρέλαβες; Τί μὴ προλαμβάνῃς τὴν ἀνάγκην τῇ γνώμῃ καὶ παρέχῃς ἃ καὶ μὴ βουλόμενος ἀπαιτηθήσῃ; Οὐκ ἔχεις φόβον τοῦ μέλλοντος; Οὐκ ἔχεις ἐλπίδα θανάτου; Οὐκ οἶδας ὅτι λόγον ἔχεις δοῦναι ὧν ἔχεις;  Ἔρχεται μετ᾿ ὀλίγον ὁ κοινὸς πάντων δεσπότης. Ἔρχεται μετὰ τὸν τάφον ἀπαιτῶν ἑκάστου τὸν λόγον. Ἔρχεται μετὰ τὸν πόλεμον ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὰ ἴδια. Ἔρχεται, καὶ οὐ ψεύδεται. Ἔρχεται, καὶ οὐ φαίνεται. Ἔτι μικρόν (Is. 26,20), καὶ φανήσεται. Ἑβδομὰς μία κατὰ τὸν προφήτην. Ὅσον ὅσον (Is. 26,20), ἥξει καὶ οὐ χρονιεῖ (Hab. 2,3; cf. Hebr. 10,37). Ἤδη γὰρ λοιπὸν παρατέτακται. Ἤδη τῆς μάχης ὁ δεσπότης ἐφήψατο. Ἤδη πωλεῖται καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἀγοράζει. Ἤδη προδέδοται καὶ κατέχεται. Ἤδη σταυροῦται καὶ θάπτεται. Ἤδη νικᾷ τὸν τάφον καὶ πρὸς οὐρανὸν ἀναφέρεται. Ἤδη τὴν φθοράν ἀποδύεται καὶ τὴν ἐξουσίαν ἐνδύεται. Σήμερον γὰρ ἐγείρει τὸν Λάζαρον. Αὔριον εἰς Βηθανίαν εὑρίσκεται. Τρίτῃ μετὰ τῶν βαΐων εἰς τὴν πόλιν εἰσέρχεται τῶν φονέων. Τῇ τετάρτῃ προτίθεται τοῖς φαρισαίοις. Τῇ πέμπτῃ πωλεῖται καὶ προδίδοται τοῖς ἀνόμοις. Τῇ ἕκτῃ σταυροῦται καὶ θάπτεται. Τῇ ἑβδόμῃ καταπαλαίει τὸν θάνατον. Καὶ τῇ πρώτῃ πάλιν ἀνίσταται καὶ δικαστὴς τῶν ἁπάντων προκάθηται, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα, σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, τῷ ἐρχομένῳ σῶσαι τὸν κόσμον (cf. Ioh. 12,47) εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.