Καθάπερ τὰ φυτά χρήζουσι τῆς τοῦ ὕδατος ἐπιρροῆς πρὸς καρποφορίαν, οὕτω καὶ οἱ βουλόμενοι σωθῆναι χρήζουσι τῆς τοῦ διδασκάλου φωνῆς πρὸς τὸ διεγείρεσθαι καὶ ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἀγαθοεργίας καὶ σωτηρίας αὐτῶν· καὶ ὥσπερ τὰ φυτὰ μὴ ἀρδευόμενα καὶ ποτιζόμενα ἀποξηραίνεται, οὕτως οἱ ζητοῦντες τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν μὴ διδασκόμενοι χαυνοῦνται καὶ ἀμελοῦσι καὶ ἁμαρτά-νουσι καὶ ἀπαχρειοῦνται. Διὰ τοῦτο κἀγὼ προθυμοῦμαι παρακαλεῖν ὑμᾶς καὶ νουθετεῖν, ἴσως δὲ καὶ ἐπιτιμᾶν καὶ ἐλέγχειν, εἴ πως δυνηθῶ καὶ ἐμαυτὸν καὶ ὑμᾶς περισώσασθαι.  Προσεύχεσθαι ὀφείλομεν, ἀδελφοί, ἐκτενῶς (cf. Act. 12,5) καὶ λυπεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ κόσμου καὶ πολλῷ πλέον νῦν, ὅτε ὁ ἐκ θεοῦ βασιλεὺς ἡμῶν καὶ ἅγιος αὐτοκράτωρ πρὸς πολέμους καὶ μάχας χωρεῖ καὶ κατὰ τῶν ἐναντίων ἀπέρχεται καὶ παρ᾿ ἡμῶν αἰτεῖ μετὰ μεγάλου καὶ ἀδι-στάκτου τῆς πίστεως γενέσθαι δεήσεις καὶ προσευχὰς ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς θεόν. Τοῦτο γὰρ προστάσ(σ)ει καὶ συμβουλεύει ἡμῖν ὁ ἱερὸς καὶ θεῖος ἀπόστολος· Ποιεῖσθαι ἡμᾶς δεήσεις προσευχὰς ἐντεύξεις εὐχαριστίας ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων, ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων τῶν (ἐν) ὑπεροχῇ ὄντων, ἵνα ἤρεμον καὶ ησύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι (I Tim. 2,1-2).  Οφείλομεν, ἀδελφοί μου, πνευματικῶς διάγειν καὶ πνευ-ματικῶς ἀναστρέφεσθαι, ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ, ἐν πραότητι, ἐν εἰρήνῃ, ἐν ὁμονοίᾳ, ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι, ἐν πνεύματι ἁγίῳ (II Cor. 6,6), ὡς ἂν μὴ κενὴν καὶ ἄπρακτον τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰκονομίαν τὸ καθ᾿ ἑαυτοὺς δεικνύωμεν. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Χριστὸς ἦλθεν ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα ἡμᾶς ἐκ τῆς κατάρας ἐλευθερώσῃ καὶ τῆς καταδίκης καὶ τῆς ἁμαρτίας. Διὰ τοῦτο ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν (Tit. 2,14) εἰς θάνατον, ἵνα ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν (Rom. 6,4), ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάβωμεν (Gal. 4,5), ἵνα μηκέτι ὦμεν δοῦλοι ἀλλ᾿ ἐλεύθεροι, μηκέτι ἐμπαθεῖς ἀλλὰ ἀπαθεῖς, μηκέτι φι-λόκοσμοι ἀλλὰ φιλόθεοι, μηκέτι κατὰ σάρκα περιπα-τοῦντες, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα· οἱ γὰρ κατὰ σάρκα περιπατοῦντες τὰ τῆς σαρκός φρονοῦσιν, οἱ δὲ κατά πνεῦμα τὰ τοῦ πνεύματος τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκός θάνατος, τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ εἰρήνη· διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς θεόν· τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται, οὐδὲ γὰρ δύναται· οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνα(ν)ται (Rom. 8,4-8). Μὴ ἀπατώμεθα, ἀδελφοί μου, σάρξ καὶ αἷμα βασιλείαν θεοῦ κληρονομήσαι οὐ δύνανται, οὐδὲ ἡ φθορά τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ (I Cor. 15,50)· πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας (Ioh. 8,34). Μὴ μόνον δὲ τῆς ἁμαρτίας ἐστὶ δοῦλος ὁ τὴν ἁμαρτίαν ποιῶν, ἀλλὰ καὶ ἀτιμάζεται καὶ ταπεινοῦται, καὶ τῷ θανάτῳ παραδίδοται, καὶ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ ψυχὴν κινδυνεύει. Ὁ δὲ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ποιῶν καὶ τὸ ἀγαθὸν ἐργαζόμενος τῷ θεῷ δουλεύει· ὁ δὲ τῷ θεῷ δουλεύων καὶ ἐν ἀμέμπτῳ πολιτεία περιπατῶν ὑψούται καὶ δοξάζεται καὶ ἐπαινεῖται καὶ μεγαλύνεται καὶ θαυ-μαστὸς τῷ κόσμῳ καὶ λαμπρὸς ἀναδείκνυται.  Πλανώμεθα δὲ ὅμως οἱ ἄνθρωποι πλάνην μεγάλην, καὶ ἀντὶ ζωῆς θάνατον αἱρούμεθα, καὶ ἀντὶ φωτὸς σκότος ἀσπαζόμεθα, καὶ ἀντὶ ἀφθαρσίας φθορὰν ἀγαπῶμεν. Καὶ τί ἂν γένοιτο τούτου ἐλεεινότερον ; Πόθεν δὲ συμβαίνει, ἀδελφοί μου; Ὅτι θέλοντες ἐργάζεσθαι τὸ καλὸν οὐ δυνάμεθα, ὅτι οὐ θέλομεν ἀληθινῷ θελήματι, ἀλλ᾽ ἐπι-πλάστῳ καὶ σφαλερῷ. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτεξούσιοί ἐσμεν, ὅ θέλομεν πάντως, τοῦτο καὶ αἱρούμεθα, καὶ τοῦτο πράττομεν· ἀλλ᾿ ὡς ἔοικεν, ἡ ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος διατριβή συνήθειαν ἐνεποίησεν ἡμῖν δυσαποσπάστων τῶν ἁμαρτημάτων καὶ τῶν παθῶν. Καὶ διὰ τοῦτο δυσκόλως ἔχομεν πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν. ᾿Αλλὰ τί λέγει ὁ ἀπόστολος; «᾿Ανθρώπινον,» λέγει, «διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ἡμῶν· ὥσπερ γάρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν, οὕτω δὴ παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν (Rom. 6,19),» τουτέστιν ἀν-τίρροπον καὶ ἴσην σπουδήν, μᾶλλον δὲ καὶ περισσοτέραν, ἐπιδείξασθε διὰ τῆς καρτερίας καὶ ἐπιμονῆς τῶν ἀγαθῶν πράξεων καὶ τῶν κατορθωμάτων ὑμῶν.  Ὁ ἁμαρτάνων δύο ταῦτα εὐεργετεῖται παρὰ τοῦ θεοῦ, ἐὰν ἐπιστρέψῃ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας· ἓν μέν, ὅτι ἐλευθεροῦται τῆς ἁμαρτίας (cf. Rom. 6,22) καὶ τῆς αἰσχύνης καὶ τῆς ἀτιμίας· καὶ ἕτερον, ὅτι δουλοῦται τῷ θεῷ (id.) καὶ τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τῇ ἀρετῇ. Καὶ τοῦτο μεγάλη δόξα ἐστὶ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη, τὸ ἐλευθερωθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς ἀτιμίας καὶ δουλωθῆναι τῷ θεῷ καὶ τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τῇ ἀρετῇ. [καὶ τοῦτο μεγάλη δόξα ἐστὶ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη καὶ τῇ ἀρετῇ]  Καὶ ἔπρεπε μὲν πολλαπλάσιον τὸ μέτρον τῆς δουλείας ἐπιδείκνυσθαι τῷ θεῷ ἤπερ τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὅμως διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν εὐτελὲς καὶ σμικροπρεπές πρᾶγμα ἀπαι-τούμεθα καὶ σύμμετρον τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν, ἵνα (ἐπεὶ οὐ δυνάμεθα δουλεῦσαι τῷ θεῷ πολλαπλάσιον, κἂν τὸ ἴσον εἰσενέγκωμεν) καὶ ὅσον ἐδουλεύσαμεν τῇ ἁμαρτία, δου-λεύσωμεν καὶ τῷ θεῷ. Ὅτι δὲ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως καὶ θελήσεως ἡμῶν ἐρχόμεθα εἰς τὴν δουλείαν τῆς ἁμαρτίας, διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ θεῖος ἀπόστολος ὅτι «Ὥσπερ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσία (Rom. 6,19), τουτέστιν αὐτοὶ ἑαυτοὺς αἰχμαλωτίζοντες ὑποχει-ρίους παρεστήσατε τῇ ἁμαρτίᾳ, τῇ μοιχεία, τῇ πορνεία, καὶ πάσῃ ἀνομίᾳ καὶ ἀκαθαρσίᾳ, τῷ ἴσῳ τοίνυν μέτρῳ πάλιν παραστήσατε τὰ μέλη δοῦλα τῷ θεῷ καὶ τῇ δικαιοσύνῃ (Rom. 6,19) ὥστε ἐν σωφροσύνῃ καὶ ἁγιασμῷ διάγειν ἀντὶ τῆς προτέρας ἀνομίας καὶ ἀκα-θαρσίας. Ὅτε γὰρ ἐν κακίᾳ ἐζῆτε καὶ ἀδικίᾳ καὶ ἀνομίᾳ, ἀπολελυμένοι ἦτε καὶ ἐλεύθεροι ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης (cf. Rom. 6,20), μὴ ὑποτεταγμένοι τῷ θεῷ, μηδὲ θέλοντες ὅλως δουλεύειν τῇ δικαιοσύνῃ, ἀλλ᾿ ἐλευθεριάζοντες ἀπὸ ταύτης· καὶ νῦν δὲ δουλεύοντες τῷ θεῷ καὶ ἐν ἀγαθῇ πολιτείᾳ περιπατοῦντες, μηδ' ὅλως ὑποτάσσεσθε τῇ ἁμαρτίᾳ (cf. Rom. 6,21). Καίτοι ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας καὶ τῆς ἁμαρτίας τί ἐκαρποῦσθε (cf. Rom. 6,21); Πάντως οὐδέν, ἀλλὰ μόνον αἰσχύνην. Καὶ τί λέγω αἰσχύνην; Θάνατον. Τὸ γὰρ τέλος ἐκείνων θάνατος (Rom 6,21), καὶ σωματικὸς μὲν πολλάκις, τελείως δὲ ψυχικός.»  Τῶν τῆς ἁμαρτίας ἔργων ὁ καρπός, ἀδελφοί μου, αἰσχύνη καὶ ἀτιμία καὶ ὀνειδισμός ἐστιν· τῆς δικαιοσύνης δὲ ὁ καρπός ἁγιασμὸς καὶ καθαρότης καὶ ἁγνεία ἐστίν. Το τέλος τῆς ἁμαρτίας καὶ τῶν καρπῶν αὐτῆς θάνατός ἐστιν, τὸ τέλος δὲ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς δικαιοσύνης ζωὴ αἰώνιός ἐστιν (cf. Rom. 6,22)· τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος (Rom. 6,23), τὰ δὲ κέρδη τῆς ἀγαθῆς πολιτείας καὶ ἐργασίας ζωὴ καὶ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις (Luc. 1,14). Ὀψώνιον δὲ λέγεται τὸ παρὰ τοῦ βασιλέως τοῖς στρα-τιώταις διδόμενον σιτηρέσιον. Τοῖς δουλεύουσι τοίνυν τῇ ἁμαρτίᾳ δίδοται ὀψώνιον, καὶ ἀντιμισθία[ν] τῆς δου-λείας ὁ θάνατος· τοῖς δὲ δουλεύουσι καὶ πληροῦσι τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ δίδοται χάρις καὶ ζωὴ καὶ ἀπόλαυσις πάντων τῶν ἀγαθῶν.  ᾿Αποθώμεθα τοίνυν, ἀδελφοί μου, τὰς ἐμπαθεῖς ἡδονάς, αἷς δελεάζει ἡμᾶς ὁ ἐχθρὸς καὶ διαπαίζει[ν] καὶ πόρρω βάλλει θεοῦ· καὶ ἑαυτοὺς ὅλους τῷ θεῷ ἀναθῶμεν, καὶ τοῖς πνευματικοῖς καὶ σωτηρίοις νόμοις ὑποκύπτωμεν, καὶ τῆς ψυχικῆς σωτηρίας ὁλοψύχως φροντίζωμεν, οἱ ἱερεῖς· καὶ (οἱ) μονάζοντες ἱμάτιον σωτηρίου λαβόντες, ἀμόλυντον καὶ καθαρὸν τηρῆσαι τοῦτο σπουδάσατε. Οἱ ἐν γάμῳ ὄντες, φυλάξατε καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τὴν κοίτην ἀμίαντον, ἵνα τίμιος ὁ γάμος διατηρηθῇ (Hebr. 13,4) καὶ καθαρὸς κατὰ πάντα καὶ ἀκατάγνωστος· ῥύπος δὲ καὶ μολυσμός μοιχείας καὶ ἀκαθαρσίας μηδὲ ὀνο-μαζέσθω ἐν ὑμῖν, πορνεία δὲ καὶ αἰσχρολογία καὶ μέθη καὶ πλεονεξία καὶ πᾶσα ἄλλη ἁμαρτία ἀφ᾿ ἡμῶν ἁπάντων ἀποδιωχθήτω, ὅτι ὁ πλάσας ἡμᾶς θεὸς κατ᾿ εἰκόνα τούτου καὶ ὁμοίωσιν (Gen. 1,26-27) ἐπλαστούργησε καὶ ψυχὰς ἔδωκεν ἡμῖν καθαράς, καὶ τοιαύτας μέλλει ἀποτεῖσαι ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως. Μὴ ἀπολέσωμεν τοίνυν ἡμῶν τὸ ἀξίωμα, μηδὲ ῥυπώσωμεν τὰς ψυχὰς ἡμῶν ταῖς ἡδυπαθείαις καὶ φιληδονίαις ἐγκαλινδούμενοι, ἀλλ᾿ ἐν ἁγιασμῷ καὶ ἀπαθείᾳ καὶ ἐξομολογήσει τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν τὸν θεὸν θεραπεύσωμεν, ἵνα καὶ τὴν ἐπηρτη[σ]μένην ὀργὴν ἀφ᾿ ἡμῶν ἐπιστρέψωμεν καὶ τὴν μέλλουσαν φύγω-μεν κόλασιν καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ.
᾿Αμήν.