Ἀνεγνώσθη ἡμῖν σήμερον, ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, ἐν τῷ κορυφαιοτάτῳ εὐαγγελίῳ περὶ πλουσίου καὶ πτωχοῦ οὕτως· ἄνθρωπος τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύσσον εὐφραινόμενος καθημέραν λαμπρῶς. πτωχὸς δέ τις ἦν ὀνόματι Λάζαρος, ὃς ἐβέβλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ εἱλκωμένος καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν ψυχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου· ἀλλὰ καὶ κύνες ἐρχόμενοι ἐπέλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ καὶ τὰ ἑξῆς. ζήτησον οὖν, ἀγαπητὲ, τίς ἦν ὁ πλούσιος καὶ τίς ἦν ὁ πτωχὸς, τί δὲ ἡ βύσσος ἢ τί ἡ πορφύρα ἣν ἐνεδιδύσκετο ὁ πλούσιος, καὶ τί ἡ καθημερινὴ εὐφρασία, τί δὲ ἡ τράπεζα καὶ τί τὰ πεσόντα ἐκ τῆς τραπέζης. ὁ λαὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἦν ὁ πλούσιος, ὁ δὲ πτωχὸς καὶ εἱλκωμένος ἦν ὁ λαὸς ὁ ἐξ ἐθνῶν. ἦν δὲ πλούσιος ὁ λαὸς τοῦ Ἰσραὴλ οὐ χρήμασιν ἀλλὰ γραφαῖς προφητῶν καὶ νόμῳ θεοῦ. τὸ οὖν ἔνδυμα τὸ τοῦ θεοῦ ὄνομα ἐστὶ τὸ ποτὲ ἐπικεκλημένον ἐπ’ αὐτόν. ἡ δὲ βύσσος ἐστὶν ὁ νόμος ὁ διὰ Μωυσέως δοθεῖς. καὶ ἡ πορφύρα τὸ διὰ τῶν προφητῶν κήρυγμα τὸ κηρύττον τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ, τοῦ οὐρανίου βασιλέως. καὶ ἡ καθημερινὴ εὐφρασία ἐστὶν ἡ καθημερινὴ ἀνάγνωσις τῶν θείων γραφῶν. οὗτος ἦν ὁ πλούσιος. ὁ δὲ πτωχὸς καὶ εἱλκωμένος οὗτός ἐστιν ὁ λαὸς ὁ ἐκ τῶν ἐθνῶν ποτὲ καὶ τὴν δυσωδίαν ἔχων τὴν τῶν εἰδώλων, ἐχόμενος ὑπὸ τῶν δαιμόνων καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν πιπτόντων ἐκ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου. τί οὖν ἐστὶν ἡ τράπεζα; ἡ συναγωγὴ τοῦ Ἰσραὴλ. καὶ τί τὰ πεσόντα ἀπ᾿ αὐτῆς; ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ υἱοθεσία. ἐπεθύμει οὖν ὁ πτωχὸς ὁ λαὸς χορτασθῆναι τούτων. τῆς γὰρ χάριτος αὐτῷ μὴ παρούσης ἐπτώχευεν, νῦν δὲ ἐλθούσης τῆς χάριτος πλουτεῖ ὁ ποτὲ πένης. ἦλθε γὰρ ἡ χάρις διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν, ὡς εἶπεν ὁ μακάριος Ἰωάννης· ὁ νόμος διὰ Μωυσέως ἐδώθη, ἡ χάρις καὶ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. νῦν οὖν πλούτει ὁ ποτὲ πτωχὸς λαὸς καὶ ἀναπαύεται εἰς τοὺς κόλπους τοῦ Ἀβραάμ. τίνες οὖν εἰσὶν οἱ κόλποι τοῦ Ἀβραὰμ; τῶν δικαίων ὁ τόπος, τὸ αἰώνιον φῶς, ἡ οὐρανίος βασιλεία, ἡ αἰώνιος ζωή, ἡ τῶν δικαίων ἀνάπαυσις, ἡ ἀγάπη τῆς πίστεως, ἡ μισθαποδοσία, ἡ ὧδε ὑπομονὴ, καὶ ἡ οὐρανίος ἐλπίς. πῶς οὖν ἀπέθανεν ὁ λαὸς  ὁ πλούσιος; ἀπέθανεν ἐκβληθεὶς τῆς τοῦ θεοῦ κληρονομίας. ὁ δὲ πτωχὸς λαὸς καὶ αὐτὸς ἀπέθανεν τῇ ποτὲ ἀπιστίᾳ, νῦν δὲ ζεῖ τῷ κυρίῳ. καὶ καλῶς ἐκλήθη Λάζαρος τοῦ ἐκ νεκρῶν ἀναστάντος τὴν ἐπωνυμίαν ἔχων. ὥσπερ γὰρ ὁ Λάζαρος τετραήμερος ζῶν ἐκ νεκρῶν ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ λαὸς οὗτος ἐκ τῶν τεσσάρων γωνιῶν τοῦ κόσμου ἐκ τῶν νεκρῶν εἰδώλων πιστεύσας τῷ κυρίῳ διὰ τῶν τεσσάρων
εὐαγγελίων. ἀπέθανεν οὖν ὁ πτωχὸς, καὶ ἀπηνέχθη ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τοὺς κόλπους τοῦ Ἀβραὰμ. δυνατὸς, γάρ φησιν, ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραὰμ. ποίων λίθων; τῶν εἰδώλων. ποῖα τέκνα; τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὰ, τοὺς λιθίνην καὶ πεπορωμένην ἔχοντας καρδίαν. ἀπέθανε δὲ καὶ ὁ πλούσιος καὶ ἀπηνέχθη εἰς τὸν ᾅδην. ὄντως γὰρ ἀπέθανεν, οὐ σώματι μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχῇ καὶ
πνεύματι. τὸν γὰρ θεὸν μὴ ἐπιγνοὺς τὸν ποιήσαντα αὐτὸν καὶ ῥυσάμενον ἐκ πικρᾶς δουλείας καὶ ἐκ χειρὸς Φαραῶ καὶ διασώσαντα ἐν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ καὶ μαννοδοτήσαντα ἐν γῇ ἐρήμῳ, τοῦτον οὐκ ἔλαβον ἴδιον ὄντα· εἰς τὰ ἴδια παρῆλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον. ὄντως οὖν ἀπέθανε καὶ ἀπηνέχθη εἰς τὸν ᾅδην καὶ ἀναβλέψας εἶδε Λάζαρον εἰς τοὺς κόλπους τοῦ Ἀβραὰμ ἀναπαυόμενον καὶ εἶπεν· πάτερ Ἀβραὰμ, ἐλέησόν με· καὶ πέμψον Λάζαρον ἵνα βρέξας τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου ὕδατος, καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσαν μου, ὅτι δεινῶς ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. πῶς ὁ τὸ μέγεθος τοῦ θεοῦ μὴ προσδεξάμενος, παρὰ ἀνθρώπου ἔλεος ἐξαιτεῖ; οὐ γὰρ
εἶπε· θεὲ ἐλέησόν με, ἀλλὰ· Ἀβραὰμ ἐλέησόν με. οὐδὲ κἂν τὸν Δαυὶδ ἐμιμήσω τὸν εὐχόμενον καὶ λέγοντα· ἐλέησόν με ὁ θεὸς κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου. ἀλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι ὅτι παρὰ θεῷ εἰσὶν ἐλέη πλείονα, καθῶς γέγραπται· τὰ ἐλέη σου κύριε εἰς τὸν αἰῶνα ᾄσομαι. καὶ πάλιν· ἐλέησόν με ὁ θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου. ποῖον οὐν μέγα ἔλεος ἐστὶ παρὰ τῷ θεῷ; ποῖον; ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. ὦ λαὲ σκληροτράχηλε, τί χρείαν ἔχεις τὸν τοῦ Ἀβραὰμ Λάζαρον πέμπεσθαί σοι τὸν τοῦ θεοῦ υἱὸν μὴ ὑποδεξάμενος; ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ Λάζαρος ὁ κύριος ἐστὶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὃν ἤγειρεν ὁ πατὴρ ἐκ νεκρῶν. ὥσπερ γὰρ ὁ Λάζαρος ἀνέστη τετραήμερος ἐκ νεκρῶν καὶ
ἐγνώσθη πᾶσι διὰ τῶν τεσσάρων εὐαγγελίων, οὕτω καὶ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς ἀνέστη ἐκ τῆς καταπτώσεως τῶν εἰδώλων. σὺ μὲν ἐμπερίτομος, ἐκεῖνος δὲ ἀπερίτμητος. καὶ σὺ μὲν, ὦ Ἰουδαῖε, καυχάσε ἐν πλούτῳ καὶ δικαιοσύνῃ ὑπάρχειν, ὃ οὐκ ἔχεις. ἐκεῖνος δὲ πτωχὸς καὶ ἁμαρτωλὸς. πῶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς σε· ἢ, οὐδὲ αὐτὴ ἡ γραφὴ ἔπεισέ σε λέγουσα· ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν
μου; τὸν τοῦ Ἀβραὰμ Λάζαρον ἠβούλου πεμφθῆναί σοι, τὸν δὲ τοῦ θεοῦ οὐκ ἠβουλήθης προσδέξασθαι; ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ Λάζαρος, ὅστις ἐστὶν ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἦλθεν πρὸς σὲ· οὐ μόνον τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου βρέξας, ἀλλ᾿ ὅλον τὸν Ἰορδάνην ἡγιάσας ἐδωρήσατό σοι. σὺ δὲ οὐκ ἐδέξω, οὐδὲ γὰρ ἄξιος ἐγένου. νῦν οὖν ἀποθανὼν παρακαλεῖς; οὐκ οἶδας ὅτι γέγραπται καὶ τοῦτο· ἐν δὲ τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι. ναὶ, οἶδα ὅτι ἤκουες, ἄλλα παρήκουες. ἀνεγίνωσκες γὰρ, ἀλλ᾿ οὐκ ἐπεγίνωσκες. διὰ τοῦτο ἀπέθανες, τῷ γράμματι τοῦ νόμου προσέχων καὶ οὐ τῷ πνεύματι τῆς χάριτος. ἢ οὐκ οἶδας ὅτι τὸ γράμμα ἀποκτένει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ; ἡμεῖς δὲ ἔχοντες τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν καὶ τὸ πνεῦμα, εἰ καὶ τεθνηξόμεθα, ζωοποιηθησόμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
κράτος σὺν τῷ πατέρι καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.