Δαυὶδ μὲν ὁ βασιλεὺς καὶ προφήτης τὴν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ ἔχουσαν κιβωτὸν ἐξ ἀλλοφύλων ἤκουσαν θεασάμενος, εἶδέν τε καὶ ἐχόρευσεν· καὶ διὰ τούτων τὴν οἰκείαν εὐφροσύνην καὶ τὴν περὶ τὸν θεὸν ἐδήλου διάθεσιν. Ἡμεῖς δὲ τὸν νομοθέτην αὐτὸν σήμερον ἰδόντες καθάπερ διὰ κιβωτοῦ λάμποντα τῆς παρθένου, σκιρτήσωμεν καὶ πάσῃ δυνάμει τὸν εὐεργέτην ἀνυμνήσωμεν. Ἡ κιβωτὸς μὲν γὰρ ἐκείνη νόμον εἶχεν κατάραν ἐπάγοντα καὶ κόλασιν τοῖς μικρόν τι παραβαίνουσι τῶν γεγραμμένων· αὕτη δὲ τὸν πληρωτὴν ἔχει τοῦ νόμου, ἐξαγοράζοντα ἡμᾶς τῆς κατάρας τοῦ νόμου καὶ δικαιοσύνην καὶ ζωὴν τοῖς πᾶσι δωρούμενον.  ᾿Ασπασώμεθα οὖν τὴν ἡμέραν καὶ τὴν πανήγυριν ταύτην, ὡς ἀγαθῶν μυρίων φοράν· ἐν ταύτῃ γὰρ ὁ ἀόρατος διὰ σαρκὸς ὤφθη τῇ κτίσει· ἐν ταύτῃ τῶν περάτων ἁπάντων ἡ ἐλπὶς ἐπεδήμησεν· ἐν ταύτῃ τοῖς τυραννουμένοις ἀνθρώποις ὑπὸ δαιμόνων ὁ βασιλεὺς ἐπεφάνη· ἐν ταύτῃ τῶν αἰχμαλώτων ἡμῶν ἦλθεν τὸ λύτρον, τῶν πτωχευόντων ἡμῶν ὁ πλοῦτος, τῶν ἐσκοτισμένων τὸ φῶς, τῶν πλανωμένων ἡ τρίβος.  Ὑμνήσωμεν, ἀγαπητοί, τὴν ἑορτήν. Ἦλθεν γὰρ ἡ τῶν δούλων ἐλευθερία, τῶν ἁμαρτωλῶν ἡ δικαιοσύνη, τῶν βεβήλων ἡ κάθαρσις, τῶν καμνόντων ἡ ἰατρεία· ἦλθεν ὁ τυφλοῖς ὄμματα καὶ κωφοῖς ἀκοὰς διανέμων· ἦλθεν ἡ τῶν χωλῶν ὑγεία, τῶν παραλύτων ὁ δρόμος, τῶν λεπρῶν ἡ ἀπόσμηξις· ἦλθεν ἡ τῶν κειμένων ἀνάστασις, ἡ τῶν κεκμηκότων ἀνάπαυσις· ἦλθεν ἡ τῶν πεινώντων πλησμονή, τῶν πενθούντων ἡ εὐφροσύνη, ἦλθεν ἡ τῶν ἀσυνέτων σοφία, ἡ τῶν νεκρῶν ἀναβίωσις.  Δοξάσωμεν τὸν δι᾿ ἡμᾶς ἐλθόντα κύριοv. Ἦλθεν γὰρ ὁ τὸν διάβολον πνίξας· ἦλθεν ὁ τὸν ᾅδην σκυλεύσας· ἦλθεν ὁ τῆς φθορᾶς καταλύτης· ἦλθεν ὁ τῆς αἰωνίου ζωῆς χορηγός· ἦλθεν ὁ τῆς ἀθανασίας δοτήρ· ἦλθεν ὁ τὸ ἱμάτιον τῆς ἀφθαρσίας ἐνδύων ἡμᾶς· ἦλθεν ὁ στολὴν δόξης περιβάλλων ἡμᾶς· ἦλθεν τῶν δικαίων τὸ καύχημα, τὸ τῆς κτίσεως πάσης ἀγαλλίαμα· ἦλθεν τῶν προσκεκρουκότων ἡ εἰρήνη· ἦλθεν ὁ θεοῦ καὶ ἀνθρώπου μεσίτης (1 Tim. 2,5)· ἦλθεν ὁ τοῦ βίου παντὸς ῥυθμιστής· ἦλθεν ὁ τὴν παλαίωσιν ἡμῶν ἀνανεῶν· ἦλθεν ὁ τὰ βλάσφημα στόματα χαλινῶν· ἦλθεν ὁ τοὺς πονηροὺς ἀνθρώπους ἐφαμίλλους τῶν ἀγγέλων ποιῶν· ἦλθεν ὁ τέκνα θεοῦ τοὺς ἀνθρώποις ποιῶν· ἦλθεν ὁ βασιλείαν οὐρανῶν τοῖς πᾶσι δωρούμενος.  Διὰ τοῦτο σήμερον ἀγγελικαι δυνάμεις ἐπὶ γῆς ἐχόρευον· «Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ,» βοῶσαι, «καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία (Luc. 2,14).» Εἶδον γὰρ θαῦμα θάμβους καὶ ἐκστάσεως γέμον· εἶδον τὸν πάντων κύριον δούλου μορφήν (Phil. 2,7) περικείμενον· εἶδον ἐκ βρέφους ἀστράπτοντα τὸν πάντων βρέφη ἐν ταῖς μήτραις μορφοῦντα· εἶδον τὸν πλάσαντα τὸν ᾿Αδάμ μετειληφότα νηπιότητος, ἵνα τὸν ᾿Αδάμ ἐλευθερώσῃ τῶν κακῶν· εἶδον τὸ μέγα μυστήριον καὶ ἀνιστορούμενον σήμερον ἐν τῇ Βηθλεὲμ τελεσθέν· τὸν αὐτόν, θεὸν καὶ ἄνθρωπον, ἐκ γυναικὸς προελθόντα καὶ παρθένον παιδίον θηλάζουσαν καὶ ὠδινήσασαν ἀπειρόγαμον κόρην· εἶδον καὶ τεκοῦσαν αὐτὴν καὶ μείνασαν παρθένον· εἶδον μητέρα γεγονυῖαν αὐτὴν καὶ κοίτην ἀνδρὸς οὐ μαθοῦσαν· εἶδον καινὰ καὶ παράδοξα· ἄσπορον στάχυν, ἀφύτευτον βότρυν, ἀπάτορα παῖδα.  Τί εἴπω; Πῶς εἴπω; Τίνα τρόπον ἐξηγήσομαι τὰ κρείττονα ἐξηγήσεως; Πρεσβύτερόν ἐστι τῆς μητρὸς τὸ παιδίον, μᾶλλον δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν, δημιουργὸς τῆς μητρὸς ὑπάρχει· διπλῆ γὰρ ἡ τοῦ θεοῦ γέννησις· ἡ μὲν παντάπασιν ἄρρητος, ἡ δὲ λαλουμένη καὶ τῶν λαλούντων τὰς γλώσσας πυρσεύουσα· ἡ μὲν πρὸ αἰώνων, ἡ δὲ ἐν ὑστέροις καιροῖς· ἡ μὲν ἐκ θεοῦ καὶ μόνου πατρός, ἡ δὲ ἐκ παρθένου καὶ μόνης μητρός. ᾿Αμήτωρ ἐστὶν ἄνω, ἀπάτωρ ἐστὶ κάτω· οὔτε ἐκεῖ μητρὸς οὔτε ἐνταῦθα πατρὸς εἰς τὴν γέννησιν ἐδεήθη. ῎Ανω τρέμουσιν ἄγγελοι, κάτω φαυλίζουσιν ἄνθρωποι. ῎Ανω τὰ χερουβὶμ αὐτῷ θρόνος, κάτω φάτνη καὶ σπήλαιον αὐτῷ τόπος. ῎Ανω δόξαν ἄρρητον περιβάλλεται, κάτω ῥακίοις ἠμφίεσται. ῎Ανω τὰ σεραφὶμ αὐτῷ οὐ προσβλέπει, κάτω πόρνη τοὺς πόδας αὐτοῦ περιέπει· ἀπρόσιτός ἐστιν ἄνω ταῖς οὐρανίοις δυνάμεσι, κάτω τελώναις συνανακλίνεται. ῎Ανω βασιλεύς ἐστι βασιλευόντων, κάτω πτωχός ἐστιν, οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι (cf. Matth. 8,20). ῎Ανω παντὸς τοῦ κόσμου κριτής, κάτω παρὰ Πιλάτου ὁ ἀνεύθυνος κρίνεται.  Ταῦτα πάντα διὰ τὴν εἰς τὸ γένος ἡμῶν κηδεμονίαν ἐποίησεν. Ὅτε γὰρ τὰ μέγιστα ἠσεβήσαμεν, καὶ τὰ δεινότερα πάντων πλημμελήσαντες τὴν μεγίστην δίκην ὀφείλαμεν, τότε τῆς μεγίστης φιλανθρωπίας ἐτύχομεν. Ποῖον γὰρ μέρος παρ᾿ ἡμῖν τῆς κτίσεως οὐκ ἐθεοποιήθη; Ποίοις οὐκ ἐλατρεύσαμεν δαίμοσι; Τί τῶν χαλεπῶν ἡμῖν ἀσεβημάτων οὐκ ἐτολμήθη; Πλὴν τοῦ ἑνός, τοῦ ἀληθινοῦ, τὰ πάντα θεοὺς ἐνομίσαμεν· οὐρανόν, γῆν, ἥλιον, σελήνην, ἄστρα, ξύλα, λίθους, φυτὰ καὶ τὰ βοσκήματα· ἔτι δὲ καὶ ἡδονήν, καὶ φόνον, καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ κλοπήν, καὶ πορνείαν, μὴ νοήσαντες ὡς θεοὺς ἐτιμήσαμεν. Παρεσκεύασεν γὰρ ὁ διάβολος καὶ τὰ αἴσχιστα τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν προσκυνεῖσθαι, ὥστε ἀδεῶς ἡμᾶς εἰς ἀκαθαρσίαν μετιέναι. ᾿Αλλ᾿ οὐδὲ οὕτως ὁ ἀγαθὸς δεσπότης παρεῖδεν ἡμᾶς, ἀλλ' ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις (Rom. 5,20). Καὶ νενίκηκεν ἡ ἄφθονος ἀγαθότης αὐτοῦ τὴν ἡμετέραν πονηρίαν καὶ οἴκτῳ πολλῷ χρησάμενος, αὐτὸς ἰατρὸς οὐρανόθεν ἡμῖν ἀφίκετο, καὶ κρύψας αὐτοῦ τὴν θεότητα ἐν σαρκίῳ σκεύει θνητῷ καὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀναλαβὼν οὕτως τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο, ἁμαρτίαν σβέσας, θάνατον λύσας, τὴν ἀσέβειαν ἐξορίσας, τὸν διάβολον δήσας, δαιμόνων φάλαγγας δραπετεῦσαι ποιήσας, φωτίσας ἡμᾶς ἐσκοτισμένους, ἀληθείας γνῶσιν φυτεύσας, πολιτείαν οὐράνιον ἀναδείξας, ὅλον τὸν βίον τῶν ἀνθρώπων μετασκευάσας ἐπὶ τὸ βέλτιστον, ἐπ᾿ ἀθανασίας καὶ ἀφθαρσίας μεταβάλλων ἡμῶν τὸ φρόνημα καὶ ἀντὶ τῆς γῆς εἰς οὐρανὸν βλέπειν παρασκευάσας.  Διὰ ταῦτα χορεύομεν καὶ σκιρτῶμεν τοῦ λυτρωτοῦ καὶ βασιλέως σήμερον ἐπιλάμψαντος· ἐπὶ πᾶσι τούτοις σήμερον ἑορτάζομεν. ᾿Ανυμνήσωμεν τοίνυν, ὦ ἀγαπητοί, πάσῃ δυνάμει τὸν εὐεργέτην ἡμῶν, καὶ ἀγαθαῖς ἑαυτοὺς συγκαλλωπίσωμεν πράξεσιν, καὶ δορυφορήσωμεν πάντες κατὰ τοὺς μάγους τῷ βασιλεῖ τῆς δόξης (cf. Ps. 23,7). Μὴ χείρους βαρβάρων φανῶμεν, οἱ ἐν εὐσεβείᾳ τραφέντες. Προσήγαγον ἐκεῖνοι χρυσὸν ὡς βασιλέα τιμῶντες· προσαγάγωμεν ἡμεῖς ἀντὶ χρυσοῦ πίστιν ἀνόθευτον καὶ δογμάτων ἀλήθειαν. Προσήγαγον ἐκεῖνοι λίβανον διὰ τῆς εὐωδίας, τὸ θεῖον αὐτοῦ τῆς φύσεως αἰνιττόμενοι· προσαγάγωμεν ἡμεῖς ἀντὶ λιβάνου βίον εὐωδιάζοντα εὐάρεστον τῷ θεῷ. Προσήγαγον δὲ καὶ σμύρναν τὸν ὑπὲρ πάντων τοῦ δεσπότου θάνατον σημαίνοντες· προσαγάγωμεν ἡμεῖς νέκρωσιν μελῶν ἀρνούμενοι τὴν ἁμαρτίαν. Ἐκεῖνοι χρηματισθέντες ὑπ᾿ ἀγγέλου ἑτέραν ὁδὸν ὥδευον τὸν Ἡρῴδην λαθόντες· ἡμεῖς δὲ ὑπὸ τοῦ δεσπότου τῶν ἀγγέλων ὁδηγηθέντες, τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἐπιμειξίαν φυγόντες, τὴν ἐπουράνιον πρὸς θεὸν φέρουσαν ὁδεύσωμεν τρίβον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.