Εὐλογητὸς ὁ θεός· πάλιν ἡμεῖς νικῶμεν, πάλιν ἡττᾶται διάβολος, πάλιν τῶν δαιμόνων τὸ στίφος ἐλέγχεται, πάλιν τοῦ Χριστοῦ τὸ στρατόπεδον αὐξάνεται, πάλιν ὁ λύκος γυμνοῦται, πάλιν τὰ τοῦ καλοῦ ποιμένος πλατύνεται ποίμνια. ἦλθεν ὁ πάλαι ποθούμενος τῆς μετανοίας καιρός, ἐπέστη τῶν πλανωμένων τὸ φῶς, ἔφθασεν ἡ τῶν σωζομένων ἐλπίς, ὁ της ζωῆς ἀνεώχθη λιμήν, ὁ τῆς σωτηρίας ἀνεπετάσθη νυμφών, ἡ τῶν γάμων ἀπάντησεν ἑορτή, τὰ μυστικὰ δεῖπνα προτίθεται τοῖς πιστοῖς, ἡ πνευματική τράπεζα πρὸς ἀπόλαυσιν εὐτρεπής, ὁ τῆς υἱοθεσίας ἤδη κιρνᾶται κρατήρ, ὁ μόσχος ἕτοιμος ὁ σιτευτὸς εἰς σφάγιον, τὸ βασιλικόν συμπόσιον τῶν ἑστιωμένων μεστόν, τὸ τῆς παλιγγενεσίας κατεσκευάσθη λουτρόν, ἡ ἀθάνατος ὑπερεκχεῖται πηγή, τὸ ὕδωρ λοιπὸν τῆς σωτηρίας ἐγγύς, ἡ λουομένη νύμφη συνάπτεται τῷ Χριστῷ, ἡ γῆ πρὸς τὴν κολυμβήθραν ἀποστέλλεται.  Ὁ Γαβριήλ ἤδη τὰς παλαιὰς ἐκείνας πρὸς αὐτην ἀναλαμβάνει φωνάς· «Χαῖρε κεχαριτωμένη, ὁ κύριος μετὰ σοῦ.» μιμεῖται γὰρ τὴν ἁγίαν παρθένον ἡ τῆς κολυμβήθρας γαστήρ, τίκτουσα βρέφη καὶ τὴν παρθενίαν οὐ λύουσα, ἀνοίγουσα μήτραν καὶ φθορὰν οὐ λαμβάνουσα, θηλάζουσα νήπια καὶ σπορὰν οὐ γινώσκουσα, μήτηρ ἀκούουσα καὶ ἀνύμφευτος μένουσα, ἐν γῇ συλλαμβάνουσα καὶ ἐν οὐρανοῖς ἀποτίκτουσα, κάτω λοχεύουσα καὶ ἄνω τὰ τέκνα συνάγουσα, οὐράνιος γὰρ ὅλος ὁ τόκος ἐκεῖνος ἐστίν. χαῖρε οὖν, ὦ κολυμβήθρα κεχαριτωμένη, ὁ κύριος μετὰ σοῦ, καὶ εὐλογημένη σὺ εἶ· ἀπὸ σοῦ γὰρ οἱ πολίται προέρχονται τῶν οὐρανῶν, ἐκ σοῦ τίκτονται πάντες οἱ τῆς βασιλείας υἱοί, ἐν σοὶ πάλιν οἱ χαρακτήρες τῆς θείας ἀνατυποῦνται μορφῆς· σὺ τὴν εἰκόνα τοῦ βασιλέως τὴν πεσοῦσαν ἀνορθοῖς, σὺ τὸν κατερραγμένον ἀνδριάντα πρὸς οὐρανὸν ἀνυψοῖς, σὺ τὸν ῥύπον ἀποσμήχεις αὐτοῦ τὸν πολύν, σὺ τὸ κάλλος ἀνανεοῖς τὸ παρὰ ῥαθυμίαν κακῶς ἀναλωθέν, σὺ τὰς κηλίδας ἐκπλύνεις τῆς κατασαπείσης στολῆς, σὺ τὸν τῆς δόξης ἐνδύεις χιτῶνα τοὺς ἐν παραδείσῳ γυμνούς.  Ἰδοὺ γὰρ λήψει ἐν γαστρὶ καὶ τέξει υἱούς· κἂν διαπορήση τούτων ἀκούσασα πρὸς ἑαυτὴν ἡ παρθένος καὶ πρὸς τὸ ξένον ταραχθῇ προρρήσεως καὶ εἴπῃ· «Πῶς ἔσται μοι τοῦτο; ὕδωρ γὰρ φύσεως ἀναπλάττειν οὐκ οἶδεν <εἶδος>, ὕδωρ βασιλικὴν οὐκ ἀνεγκαινίζει μορφήν, ὕδωρ λογικά ζωογονεῖν οὐκ ἐδιδάχθη φυτά.» ἂν εἴπῃ ταύτας ἡ κολυμβήθρα πρὸς τὸν Γαβριὴλ τὰς φωνάς, μᾶλλον δὲ ἂν εἴπωμεν ταύτας ἀντ ἐκείνης ἡμεῖς, ἐρεῖ πάλιν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτήν· «Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ καὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι, διὸ καὶ τὰ γεννώμενα ἅγιοι υἱοὶ θεοῦ κληθήσονται. μηδέν, φησίν, ὦ παρθένε, μηδὲν πρὸς τὸ γινόμενον ἀπορήσῃς, τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα δυνατὰ τῷ θεῷ· τὴν ἡμετέραν παρέρχεται δύναμιν τὴν τοῦ θεοῦ λαμβάνει, καὶ ὅπερ οὐκ ἔχει τὸ ὕδωρ τὸ πνεῦμα χαρίζεται, ὃ λείπει τῇ φύσει τῇ χάριτι δίδωσι· δεσπότης ὑπάρχει τῆς φύσεως, καὶ ὅπου βούλεται ταύτην μεθίστησιν· ἐξ οὐκ ὄντων αὐτὴν συνεστήσατο, καὶ γενομένην θέλει πάλιν ἐργάζεται. μὴ εἴπῃς· Πῶς ἔσται μοι τοῦτο; βουλὴν γὰρ θεοῦ μεταλαβεῖν πάντως ἀμήχανον, ὑφίστου δύναμις ἐκεῖνα κιρνᾷ σοι τὰ νάματα, παρουσία θεοῦ τὸν τόκον ἐκεῖνον ἐργάζεται, βασιλέως σφραγὶς ἁγιάζει τὰ ὕδατα, δάκτυλός ἐστιν θεοῦ καὶ οὐδὲν ἀντιμάχεται. ὡς ἱερεύς σοι φαίνεται καὶ ὡς θεὸς τὴν σωτηρίαν χαρίζεται, θεὸς γὰρ ὑπογράφει διὰ τῆς ἐκείνου χειρός, οὐκ ἔσται χάρτης ἁπλῶς ἀλλὰ πραγμάτων ἀναντιρρήτων ἰσχύς. <...>, οὕτω καὶ τὸ ὕδωρ τοῦτο τὴν ἄνωθεν χάριν λαβὸν ἄμαχον κέκτηται τὴν ἰσχὺν καὶ πάντας τοὺς βαπτιζομένους υἱοὺς ἀποφαίνει θεοῦ· ὅσοι γὰρ ἂν λάβωσιν αὐτό, δίδωσιν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι. οὐκ ἔτι γὰρ καλεῖται τοῦ δεῖνος ἢ τοῦ δεῖνος ὁ παῖς, ἀλλὰ πάντες ἐκεῖνοι τῆς τριάδος υἱοί· οὐκ ἔτι τις πατέρα καλεῖ τὸν ᾿Αδάμ, ἀλλ᾿ ἕνα πάντες ἐπίστανται τὸν θεόν· οὐκ ἔτι χρηματίζουσιν τῆς Εὔας υἱοί, ἡ γὰρ δεσποτικὴ πάντας ἀποτίκτει πλευρά. τοῦτο τὸ ὕδωρ οὐδένα τίκτει τῇ γῇ, πάντα τέκνα ποιεῖ τοῦ φωτός, ὅλους οὐρανὸς ὑποδέχεται τοὺς σπειρομένους. λύπην οὗτος ὁ τόκος οὐκ ἔχει τινά, πόνος ταύτης οὐκ ἄπτεται τῆς γαστρός, κατήφεια πᾶσα τῶν ὠδίνων τούτων μακράν, ἀθάνατα τίκτει καὶ τὰ θνητῶν οὐκ ἀλγεῖ, παρακοῆς οὐδεὶς ἐνταῦθα τελεσφορείται καρπός, ὁ τοῦ ὄφεως οὐκ ἔχει χώραν ἰός· χαῖρε οὖν κεχαριτωμένη, ὁ κύριος μετὰ σοῦ. »  ᾿Ακήκοας τῶν τοῦ ἀρχαγγέλου λόγων; ἐδιδάχθης τὴν τῆς κολυμβήθρας ἰσχύν; πρόσελθε λοιπὸν τῷ Χριστῷ καὶ φωτίσθητι, πλάτυνον τοὺς κόλπους σου τῆς ψυχῆς, εὔρυνον τὰ δοχεῖα τῶν λογισμών, ἄνοιξον τοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμούς, ἀναπέτασόν μοι τὸν νοῦν, δός μοι τὰς αἰσθήσεις σαυτοῦ καθαράς, ὅλον μοι μετάστησον ἐνταῦθα σαυτόν· τὰ γὰρ αὐτὰ λέγειν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. ἐπιλανθάνου τῶν ὄπισθεν, ἐπεκτείνου τοῖς ἔμπροσθεν· μηδὲν σοὶ λοιπὸν καὶ τῇ γῇ, οὐράνιος ὅλος γενοῦ, κατάλιπε τὰ τῆς φθορᾶς τῇ φθορᾷ, ἔξιθι τῶν ὑλικῶν λογισμῶν, βλέπε ποῦ μέλλεις χωρεῖν, βλέπε πρὸς ποῖα δεῖπνα καλῇ, βλέπε τίς ὁ τοὺς γάμους ποιῶν· περίσκεψαι τὴν ἐσθῆτα καλῶς ἣν φορεῖς, τουτέστιν ἣν ἔχεις ψυχήν, ἐρεύνησον εἴπερ ἀξία τῶν τοῦ βασιλέως ἐστὶν ὀφθαλμῶν, εἰ καθαρὰ τῶν τῆς ἀπιστίας ἐστὶν λογισμῶν, εἰ μὴ φέρει κηλίδας ἀμφιβολίας τινός, εἰ τῶν τῆς ὑποκρίσεως ἐστὶν ἀνωτέρα παθῶν. περιεργάζεται ταύτην ἀκριβῶς ὁ βασιλεὺς εἰσιών· κἂν μὲν εὔρῃ πτωχεύουσαν, οὐδὲν ἐγκαλεῖ· ἂν δὲ ἀπιστοῦσαν ἴδῃ, τιμωρεῖται πικρῶς· λυπεῖ γὰρ αὐτὸν οὐκ ἁμαρτωλῶν ἀλλὰ κατασκόπων ψυχή, κινεῖ πρὸς ὀργὴν οὐ βίος αἰσχρὸς ἀλλὰ τρόπος διττός, διεγείρει πρὸς ἀγανάκτησιν οὐ συνειδός πονηρὸν ἀλλ᾽ ὕπουλον ἦθος καὶ ἀμφίβολος λογισμός. «Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ, φησιν, τὸν προσερχόμενον πρῶτον», καὶ «ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἐν αὐτῷ ἡ ψυχή μου.» διὰ τοῦτο κἀκεῖνον τὸν ἐπεισελθεῖν τῷ γάμῳ τολμήσαντα κατεδίκασεν εἰσελθών, οὐχ ὡς ἁμαρτωλὸν ἢ πτωχὸν ἀλλ' ὡς ἄπιστον καὶ παλίμβολον τὴν ψυχήν, οὐ γὰρ εἶπεν· «Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε ῥυπαρὰν ἐσθῆτα φορῶν;» ἀλλὰ «πῶς εἰσῆλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου;», τουτέστιν μὴ ἔχων ἀξίαν τῶν τελουμένων ψυχήν.  Καὶ σὺ τοίνυν, εἰ μὲν ἤμαρτες καὶ πονηρὰ σύνοιδας αὐτῷ πολιτεύματα, μὴ φοβηθῆς εἰσελθεῖν, «θάρσει γὰρ τέκνον, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι»· εἰ δὲ ἄπιστον ἔχεις, μὴ γένοιτο, καὶ κακούργον ψυχήν, φοβήθητι τὸ μυστήριον καὶ αἰδέσθητι τὸ λουτρόν· μὴ πλήξῃς ἃ μὴ θέμις ἐστίν, μὴ πειράσῃς τὴν χάριν, μὴ σοφίσῃ τὸ δῶρον, μὴ προσέλθῃς κακούργῳ ψυχῇ, εἰς κακότεχνον γάρ ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία. μίμησαί μοι τὴν χάριν αὐτὴν νῦν προσέρχῃ, βλέπε πῶς ἔκαστον ἡμῶν ἀπεριέργως αὐτίκα δέχεται καὶ τιμᾷ, οὐ πολυπραγμονοῦσα τοὺς βίους, οὐ περιεργαζομένη τὰς πράξεις, οὐ ταῖς διαφοραῖς τῶν προσώπων μετροῦσα τὰς δωρεὰς, οὐ τὰ μὲν πλέον τὰ δὲ ἔλαττον νέμουσα, ἀλλὰ καὶ δεσπότην καὶ δοῦλον, καὶ πλούσιον καὶ πτωχόν, καὶ βάρβαρον καὶ σοφόν, βασιλέα καὶ ἄγροικον, ἄρχοντα καὶ ἀρχόμενον, τῶν ἴσων μυστηρίων καὶ τῶν αὐτῶν ἀξιοῖ. οὕτω τοίνυν καὶ ὑμῶν τῶν προσιόντων θεὸς εἶναι βούλεται τὰς ψυχὰς ἀπεριέργους ἀπλάστους ἀκακοήθεις ἀναμφιβόλους εἰλικρινεῖς γνησίας πιστάς κἂν τοιαύτας εύρῃ, παραχρήμα βοᾷ πρὸς ὑμᾶς· «Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου, ἡτοίμασά μου τοὺς γάμους, παρεσκεύασά μου τὰ δεῖπνα, ηὐτρέπισά μου τὰς στιβάδας· ὑμὰς λοιπὸν ἀναμένουσιν αἱ παστάδες, ἀπολαύσατέ μου τῶν ἀγαθῶν, μετάσχετέ μου τῶν δωρεῶν, γεύσασθέ μου τοῦ φωτός, ἐμφορήθητε τῆς τρυφῆς, λάβετε πλοῦτον ἀδάπανον εἰς ζωήν. Συνδράμετε πάντες ἄγγελοι, συγχάρητέ μοι, ἑορτάσατε τὴν τῶν ἐμῶν τέκνων ζωήν· οὗτοι οἱ υἱοί μου νεκροὶ ἦσαν καὶ ἀνέζησαν, ἀπολωλότες ἦσαν καὶ εὑρέθησαν. προσέλθετε, διακονήσατε μετ' εὐνοίας αὐτοῖς, λειτουργήσατε σὺν προθυμίᾳ πολλῇ, ὑπηρετήσατε μετά πλείστης αἰδοῦς, ἐγὼ θεραπευθήσομαι διὰ τῆς περὶ τούτους τιμῆς. ἄρατε παρ' αὐτοῦ τοὺς κατερραγῶτας χιτῶνας, ἀποδύσατε τὴν ἐρρυπωμένην ἐσθῆτα, ἐξενέγκατε τὰς πρώτας στολάς, δότε δακτυλίους εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ ὑποδήσατε τοὺς πόδας γεγυμνωμένους αὐτοῖς· ἐχέτωσαν λοιπὸν τὴν σφραγίδα τοῦ πνεύματος, πατησάτωσαν ἀφόβως τὴν τοῦ δράκοντος κεφαλήν. Μηκέτι, τέκνα, φοβεῖσθε θάνατον ὡς θνητοί, μηκέτι δειλιᾶτε τὸν πολέμιον ὡς γυμνοί, μηκέτι δουλείαν αἰσχύνεσθε, υἱοὶ γάρ ἐστε καὶ κληρονόμοι τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν.»  Ταῦτα καὶ λέξει καὶ φρονήσει περὶ ὑμῶν ὁ σωτήρ, ἂν μετὰ φόβου καὶ πίστεως προσέλθητε τῷ λουτρῷ· ὡς ἐφ᾽ ὑμῖν ἑορτάσουσιν ἄγγελοι, οὕτω τὴν ὑμετέραν πανηγυρίσουσιν πρόσοδον, καὶ μάρτυς τούτων ὁ κύριος ἀξιόπιστος· «Λέγω ὑμῖν, φησίν, χαρὰ γίνεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι.» εἰ δὲ ἐπὶ ἑνί, ἐπὶ τοσούτοις πόση; ἀληθῶς τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ κυρίου; τίς τὴν ἄφατον τοῦ θεοῦ κηρύξει χρηστότητα; τίς τὸ πέλαγος ἀξίως ὑμνήσει τῆς χάριτος; εἴπατε πάντες· «Δόξα σοι, κύριε, δόξα σοι, ὅτι υἱοὶ πάλιν οἱ προσκεκρουκότες γινόμεθα τοῦ θεοῦ, πατέρα καλεῖν οἱ γήϊνοι τὸν οὐρανοῦ καταξιούμεθα ποιητήν· ἤδη τὰς τῶν ἀγγέλων ὑπεριπτάμεθα στρατιάς, ἤδη πρὸς βασιλικοὺς ἀναγόμεθα θρόνους οἱ μηδὲ παραδείσου δυνηθέντες ἐνεγκεῖν ἀγωγήν, ἤδη τῶν οὐρανῶν ἐπιβαίνομεν ἀδεῶς οἱ μηδὲ τῆς γῆς ὀφείλοντες ἐπιψαύειν, ἤδη στολὴν ἀνφιέννυμαι φωτεινὴν ὁ τὸ σκότος ἀγαπήσας τῶν ἡδονῶν. ὦ τοῦ θαύματος· δοῦλος πιστὸς οὐκ ἤλπιζον ἔσεσθαι, καὶ ὡς υἱὸς κληρονομῶ τὴν ζωήν· τιμωρίας ἐξεδεχόμην πικράς, καὶ δωρεὰς ἀντιλαμβάνω λαμπράς τί τὸ περὶ ἐμὲ τοῦτο μυστήριον; τίς ἡ τοσαύτη περὶ ἐμὲ φιλοτεχνία τοῦ πλάσαντος; μισθωτός γενέσθαι παρεκάλουν ἐγὼ τοῦ πατρός, καὶ αὐτός μοι δεῖπνα πρὸς ἐστίασιν ηὐτρέπισεν καὶ τρυφήν· βλέπειν εἰς τὸ πρόσωπον οὐκ ἐτόλμων αὐτοῦ, καὶ προσδραμὼν ἔλαβεν ἔσωθεν καὶ ὡς υἱὸν ἐδικαίωσεν· ήσχυνόμην ἐμαυτοῦ τὴν ζωήν, καὶ αὐτὸς οὐκ ἐπαισχύνθη μου τὴν γονήν· ἀπεσκίρτησα τῆς ἀγέλης αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐπ᾽ ὤμων ἐπανήγαγέν με λαβών· ἀπέλυσεν ἔνδοξον καὶ ὑπεδέξατό με γυμνόν, ἐξέπεμψεν εὔπορον καὶ ἀπέλαβέν με πτωχόν, οὐκ ὠνείδισέν μου τὴν πενίαν ἣν ἐπεσπασάμην ἑκών, οὐκ ἠρνήσατο τὴν φύσιν ἣν ἠρνησάμην ἐγώ, ἔμεινεν δὲ πατὴρ αὐτὸς εἰ κἀγὼ <υἱὸς> μένειν οὐκ ἠβουλήθην, πατήρ ἔμεινεν ὁμοίως φιλῶν εἰ κἀγὼ φιλούμενος οὐκ ἠγάπων αὐτόν.  Θαυμάζετε ταῦτα, ὦ παῖδες, ἀκούοντες; οἶδα ὅτι θαυμάζετε καὶ τὸ τῆς φιλανθρωπίας ὑπερεκπλήττεσθε πέλαγος, ὅτι toσαύτῃ περὶ τοὺς δούλους ὁ θεὸς ἀγαθότητι κέχρηται, ἀλλὰ μὴ ξενιζέτω τῶν εἰρημένων ὑμᾶς μηδέν· οὐ νῦν πρώτον ὁ δεσπότης γέγονεν περὶ ἡμᾶς ἀγαθός, οὐκ ἄρτι μόνον ὤφθη περὶ τοὺς δούλους χρηστός· ἄνωθεν περὶ ἡμᾶς ἀγαθός, ἄνωθεν τοιοῦτός ἐστιν εὐεργετῶν καὶ φειδόμενος, μακροθυμῶν καὶ καμπτόμενος, ἀνεξικακῶν καὶ κηδόμενος, ἀμελούμενος καὶ ὡς πατὴρ ἡμῶν ἐπιμελούμενος, μὴ ζητούμενος καὶ ζητῶν, παρορώμενος καὶ πάσχοντας ἐλεῶν, μὴ καλούμενος καὶ τρέχων. αὐτόκλητος ἰατρός, εἶδεν κατακείμενον ὑπὸ συκήν τὸν ᾿Ἀδὰμ καὶ παραμυθεῖται πεσόντα, εἶδεν κρυπτόμενον καὶ ζητῶν περιῄει, εἶδεν γενόμενον τῇ παραβάσει νεκρὸν καὶ ὡς παῖδα πατὴρ ἀνεκαλεῖτο τὸ πλάσμα· «᾿Ἀδὰμ ᾿Ἀδὰμ ποῦ εἶ; Πού μου, φησίν, τὸ πρωτόπλαστον ἄγαλμα, ποῦ τὸ τῆς ἐμῆς φύσεως ἀπεικόνισμα, ποῦ τὸ πρῶτόν μου καὶ λαμπρὸν τοῦ παραδείσου κειμήλιον;» Εἶδεν φονέα τὸν Κάϊν, καὶ σύμβουλος ἦν ἀντὶ κριτοῦ, τῇ φιλανθρωπία μεταβαλών τὴν τάξιν· «Ήμαρτες, γάρ φησιν, ἡσύχασον. σβέσον, φησίν, τὸν φθόνον καὶ τὸν φόνον οὐκ ἔδρασας, ζῇ γὰρ πα' ἐμοὶ καλῶς ὃν ἐφόνευσας.» Εἶδεν ἀκολασίαν κοινήν, καὶ δέδωκεν μετανοίας καιρὸν καθ' ὃν ἡ κιβωτὸς ηὐτρεπίζετο. Εἶδεν ἀθέσμους Σοδομιτῶν ἡδονάς, καὶ δέκα μόνους ἤθελεν δικαίους εὑρεῖν ἵνα σώσῃ λαὸν ἀσελγῆ καὶ παράνομον.  ῎Αγει με πρὸς τοὺς Ἑβραίους ὁ λόγος, καὶ πρὸς τὴν ὑπερβολὴν καταδύομαι, ἐννοῶ πῶς ἐκείνων ἀσεβούντων ἠνείχετο, καὶ τὸ μέγεθος αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας ἐκπλήττομαι· λογίζομαι μόσχον μετὰ μυρία τιμώμενον θαύματα, καὶ θαυμάζω πῶς τοὺς ἀγνώμονας εὐεργετῶν οὐκ ἐπαύετο. τίς εἶδεν ποτὲ μακροθυμίαν τοσαύτην, τίς ἤκουσεν οὕτως ἀγαθὸν καὶ φιλάνθρωπον κύριον; Ἑώρα τὰ ἄψυχα προσκυνούμενα, καὶ τῶν λυπούντων αὐτὸν προνοῶν οὐκ ἀφίστατο· ἑώρα μετὰ τῶν εἰδώλων πορνεύοντας, καὶ τοὺς ἀκαθάρτους ὡς υἱοὺς ἠγκαλίζετο· ἑώρα προφήτας ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνοντας, καὶ πλέον ἡμῶν ὡς κακῶς ἐχόντων ἐφρόντιζεν· ἑώρα τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ἀποκράζοντας, καὶ μακροθυμεῖν ἐφ' ἡμῖν ἀγνωμονοῦσιν ἐκέλευεν, «Αφετε» λέγων «αὐξάνεσθαι μέχρι τοῦ θερισμοῦ τὰ ζιζάνια». Καὶ τὸ πάντων καινότατον, ἑώρα διὰ πάντων προσκρούοντας, καὶ αὐτὸς ἀπελογεῖτο προσκρούουσιν· «Λαός μου, γάρ φησιν, τί ἐποίησά σοι; ἀποκρίθητί μοι.»  Ω βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ φιλανθρωπίας θεοῦ· ὁ δεσπότης ἀπολογεῖται τοῖς δούλοις, ὁ δημιουργός διαλέγεται τῷ πηλῷ, ὁ κριτὴς τῷ ὑπευθύνῳ «Τί ἐποίησά σοι;» βοᾷ, τάχα καὶ συγγνώμην ὁ πλάστης παρὰ τοῦ πλάσματος ἀπαιτεῖ. «Τί ἐποίησά σοι; φησίν, ἀποκρίθητί μοι. καν λάλησόν μοι, φησίν, κἂν φθέγξαι τι πρὸς ἐμέ. κἂν ἔχῃς τι λέγειν εἰπέ· οὐ παραιτοῦμαι τὸ κριθῆναι πρὸς σε, ἀποκρίθητί μοι· κἂν εὑρεθώ λυπήσας, ἀπολογοῦμαι τῷ δούλῳ, μόνον ἐλθὲ καὶ κρίθητι πρὸς ἐμέ, μόνον μάθε θεῷ προσλαλεῖν, μόνον λάβε τὴν πρὸς ἐμὲ παρρησίας ἀρετήν, μόνον κτῆσαι συνήθειαν προσεγγίζειν ἐμοί. Λαός μου, τί ἐποίησά σοι ἢ τί ἐλύπησά σοι; οὐκ ἐξήγαγον ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτου λαμπρῶς; οὐ τοὺς κατὰ τόπον ὑμῖν ὑπέταξα δυσμενεῖς; οὐκ ἐπεζεύσατε πέλαγος, οὐκ οὐρανὸς ὑμῖν παρανομοῦσιν ἐχορήγει τροφήν, οὐκ ἄγονοι πέτραι διψῶντας ἐπότιζον, οὐκ ἔδωκα νεφέλην εἰς σκέπην ὑμῖν, οὐ στύλος πυρὸς βαδίζοντας ὑμᾶς ἐδορυφόρει, οὐ ῥεύματα ποταμῶν ὁδοιποροῦντας ἠσχύνετο, οὐ τείχη πόλεων ὑμῖν σαλπίζουσιν ἔπιπτεν, οὐκ ἥλιος ἔστη τρέχων ὑμῖν καὶ τὴν νίκην ἐβράβευεν, οὐκ ἀγγέλους ὑμῖν ἔστησα λειτουργούς, οὐ νόμον εἰς βοήθειαν ἔγραψα, οὐκ ἐντολαῖς περιέφραξα, οὐ προφήταις ὠχύρωσα, οὐ δωρεαῖς κατελάμπρυνα, οὐ σημείοις ἐδόξασα, οὐ θαύμασιν ὕψωσα, οὐ παιδείαις ἀνώρθωσα, οὐ νουθεσίαις ἐστήριξα, οὐ συμβουλίαις παρεκάλεσα, οὐ λόγοις ἐπλούτισα, οὐκ ἔργοις ἐσέμνυνα; οὐ προνοίαις διαφόροις ἐφρούρησα, ἁμαρτάνοντας φέρων, παρανομοῦντας οἰκτείρων, ἐπανορθῶν ῥαθυμοῦντας, παιδαγωγῶν ἀτακτοῦντας, ἰατρεύων νοσοῦντας, ἐπιζητῶν πλανωμένους, ἀνεξικακῶν πλημμελοῦσιν, πάντα ποιῶν εἰς σωτηρίαν ἀνθρώπων; τί δεῖ με ποιῆσαι ὑμῖν καὶ οὐκ ἐποίησα; δεῦτε καὶ διαλεχθῶμεν ἅμα, ὡς ἐπὶ κριτῶν εἰσέλθωμεν εἰ βούλεσθε τῶν ἀγγέλων, οὐρανὸς ἡμῖν καὶ γῆ δικασάτω· ἐγὼ λέξω πρῶτος, ἐγὼ γὰρ εἰπεῖν πρῶτος ὡς ἠδικημένος ὀφείλω. οὐκοῦν ἄκουε οὐρανὲ καὶ ἐνωτίζου γῆ· υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δὲ με ἠθέτησαν.»  Τίς εἶδεν φιλανθρωπίαν τοσαύτην; οὐκ ἐγκαλῶν δούλους ἡμᾶς ὀνομάζει ἢ <ὡς> ἡμαρτηκόσιν μέμφεται, καὶ υἱοὺς ἐπιγράφεται. οἶδεν ὅτι νικᾷ, καὶ τοῖς νικωμένοις συνέρχεται, εἴργει τοῖς ὀνόμασιν τὴν τῶν δικαστῶν ἀγανάκτησιν, λύει τὴν τῶν κατακρίτων ἀπόφασιν· τὸ μετὰ κριτῶν εἶναι πατήρ καταθέμενος, ὀνομάζει τοὺς αἰτίους υἱοὺς ἵνα ῥύσηται τῆς κολάσεως. «Ελέγξαι μόνον οὐ κολάσαι θέλων τὴν φύσιν, ἐπιτιμῆσαι καὶ σῶσαι βούλομαι ταύτην· ἐντρέψαι τοὺς ἀνθρώπους οὐκ ἀπολέσαι προήρημαι, ἐπιπλῆξαι καὶ μεταστῆσαι τῆς πλάνης· ὑποκρίνομαι τὴν ἀδικίαν ἵνα διδάξω τὴν δεσποτείαν. ἄκουε τοίνυν οὐρανὲ καὶ ἐνωτίζου γῆ· υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δὲ με ἠθέτησαν. Οὐκ ὄντας, φησίν, ἀνθρώπους ἐποίησα καὶ γενομένους ἐτίμησα, ὡς πατὴρ αὐτοῖς ἐν ἓξ ἡμέραις πᾶσαν θεραπείαν ηὐτρέπισα, ἀγγέλους λόγῳ μόνῳ παρήγαγον καὶ τούτους πλάγημον βουλὴν συνεκάθισα, πάντα γενομένοις ὑπέταξα καὶ μηδὲ εἶναι θεὸς παρ' αὐτοῖς ἐκινδύνευσα, λόγῳ παρὰ πάντας ἐκόσμησα καὶ τὴν ἐμοὶ προσήκουσαν αἰδῶ τοῖς εἰδώλοις ἀνέθηκαν· ἀφέντες ἐμὲ τῷ διαβόλῳ συνέπραττον, οὓς οὐκ ᾔδεισαν ἔσεβον κάμὲ τῇ κτίσει κηρυττόμενον οὐκ ἐδέχοντο· ἥλιος ἐμαρτύρει μοι καὶ ᾿Αδὰμ ἐπολέμει μοι, σελήνη με σὺν ἄστροις ἐκήρυττεν καὶ οὗτοι μετὰ δαιμόνων ἐξύβριζον, οὐρανοὶ διηγοῦνται τὴν δόξαν μου καὶ ἄνθρωποι αὐτὴν τοῖς δαίμοσιν ἐχαρίζοντο. ὑμεῖς οἱ κριταὶ μαρτυρήσατε ταῦτα· ἀπολόγησαι τοίνυν ἄνθρωπε τούτοις, εἰπὲ τί δίκαιον ἔχεις πρὸς ταῦτα, ἀπόκριναι τοῖς δικασταῖς ὁ τι βούλει, σιγᾷς; ἠρεμεῖς; οὐ φθέγγῃ, κἂν εἰπὲ τὰς ἀνομίας σου καὶ δικαιούσαι, εἶἰπὲ μόνον Ήμαρτον καὶ παραυτά διαλύομαι, κατηγόρησον αὐτοῦ καὶ φίλος ἀναχώρησον, κροῦσον τὸ στῆθος καὶ τὸν οὐρανὸν ὑπανοίγω σοι, στέναξον μόνον καὶ τὴν ἄφεσιν κόμισαι.»  Εἶπας· «Συντάσσομαί σοι Χριστέ»· ὅλῃ καρδίᾳ τὸν βασιλέα σου φίλησον, μὴ μερίσῃς θεῷ καὶ κόσμῳ τὴν σὴν μετάνοιαν· οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ. στρατιώτης, ἀδελφέ, τοῦ Χριστοῦ προσέρχη γενέσθαι, ἄρίτι λαμβάνεις τὴν τοῦ πνεύματος παντευχίαν· βλέπε οὖν, παρακαλῶ, μὴ μετὰ τῶν ὅπλων δορυάλωτος γένῃ· μεῖζον εἰς αἰσχύνην πεφραγμένον ἢ γυμνὸν ἡττηθῆναι. μὴ ῥαθυμίᾳ τὸν πόλεμον φύγης, μὴ προδώσῃς τὴν σωφροσύνην ὅταν λάβης τὴν χάριν, μὴ γένῃ δοῦλος τῶν ἡδονῶν ἐλευθερωθεῖς ἀπὸ τῆς κολυμβήθρας, μηκέτι πορνεύσης ἅπαξ υἱὸς γενόμενος τῆς παρθένου, μὴ σχολάσῃς θεάτροις· παρεμβολή γάρ ἐστιν τοῦ πολεμίου, ἀκρωτήριον τῆς φάλαγγος τῆς ἐκείνου, πύργος ἀφ' οὗ ῥαδίως τοὺς ἐγγίζοντας βάλλει, ἐκεῖ μὴ πεσεῖν τὸν ἐλθόντα πάντως ἀμήχανον. ἀπ᾿ ἑκάστου μέλους τὴν ψυχὴν ἐκτοξεύει· ἀπὸ τῶν ὀμμάτων τὰ βέλη τῆς ἀκολασίας εἰσπέμπει, διὰ τῶν ὦτων αἰσχρολογίαν πᾶσαν ἐμβάλλει, ἄσμασιν ὑποβάλλει τὴν πλάνην, αὐλοῖς τὴν σωφροσύνην κοιμίζει, φωναῖς ἁπαλαῖς τὰς ἐπιθυμίας ἐγείρει· τέκνον μὴ πορευθῇς ἐκεῖ, μὴ γένῃ φονεὺς ἐλεούμενος ὑπὸ πάντων, μὴ τὴν κολυμβήθραν ἀφ᾿ ἧς ἐτέχθης ὑβρίσῃς, μὴ δῷς χώραν ἐπὶ σοἱ ταῖς ἐναντίαις δυνάμεσιν, μὴ γελάσωσιν τὴν ἡμετέραν λαμπρότητα, μάθωσιν τοῖς ἔργοις ὡς οὐδὲν τοῦ βαπτίσματος ἰσχυρότερον.  Γίνεσθε καὶ τῇ πόλει τεῖχος ἀσάλευτον, μείνατε σωφρονοῦντες, ἵνα ἐν καιρῷ συμφορῶν ὑμεῖς τοῖς δεινοῖς ἀπαντήσητε. ὁρῶ πολλοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ φοβοῦμαι τὸ μέλλον, ἐννοῶ τὰ γινόμενα καὶ δέδοικα τὰ μετέπειτα, βλέπω τὰς πράξεις καὶ ταῖς ἐλπίσι σαλεύομαι· ὅσον ἀφ᾿ ἡμῶν οἱ σεισμοὶ πάλιν ἀπέρχωνται, μίαν ἐλπίδα τὴν ὑμετέραν ἔχω βοήθειαν· ἂν τηρήσητε βεβαίαν τὴν χάριν, οὐκ ὑφορῶμαι τὸν κίνδυνον· ἂν ὑμεῖς ἀναμάρτητοι μείνητε, τὸ κακὸν ὑμᾶς ἐρυθριᾷ καὶ παρέρχεται· ἂν μὴ τὸ δῶρον μολύνητε, πάλιν ἡμῖν ἐπιστρατεῦον ὑμᾶς αἰσχυνθήσεται, εἰς ὑμᾶς ἀφορῶντες ἀδεῶς ἐπὶ τῶν οἴκων καθεύδομεν. ἀλλὰ, δέομαι, φυλάξατε τὴν ἀνδρείαν τῇ πόλει, ὡς φίλοι τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν διαλέχθητε, εἴπατε· « πόλις ἡμῶν κακῶς βασανίζεται, φῆμαι καθ' ἑκάστην αὐτὴν ἐκταράσσουσιν, ταῖς ἑτέρων πληγαῖς τὸ πάθος αὐτῆς ἀναξέεται, εἰπὲ λόγῳ μόνῳ καὶ ἰαθήσεται, δὸς αὐτῇ φωνὴν θεμέλιον ἔχουσαν, φθέγξαι λόγον τὴν εἰρήνην μηνύοντα, σὺ γὰρ εἶ ἡ εἰρήνη τῆς ζωῆς ἡμῶν καὶ σοὶ πρέπει <ἡ> δόξα καὶ τὸ κράτος, ἅμα τῷ θεῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.»