Ετι μου τοῖς ἀδύτοις τῆς ψυχῆς ὁ τυφλὸς ἐμφωλεύει, ἔτι μου τῶν ἐκείνου λόγων περιστρέφεται ἡ μνήμη· φιλῶ γὰρ τοῦ στόματος τοῦ μισοκάκου τοὺς λόγους, φιλῶ τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας φιλοκίνδυνον ῥήτορα, φιλῶ τὸν φιλόνικον τοῦ ψεύδους ἀντίδικον, τὸν ἀκολάκευτον τοῖς δικασταῖς δικολόγον. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς προοιμίοις τῆς κρίσεως οἰκείαν δικάζειν ἐκελεύετο κρίσιν· «Σύ,» γάρ φησιν, «κρῖνον περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἀνέωξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς (Ioh. 9,17).» Τόδε ἦν ἐπιεικείας σκηνὴ τὸ τῆς συνηγορίας μαλαττόντων ἀνένδοτον.  Τεθείσης δὲ τῆς κολακείας εἰς γῆν καὶ τῆς πρώτης ἐκπεσούσης ἀπάτης καὶ τοῦ τυφλοῦ τὴν τοῦ θαύματος δόξαν συκοφάνταις οὐ προδιδόντος, γίνονται δευτέρου μηχανήματος τέκτονες (Ioh. 9,24). Εὐσεβείας γὰρ χρη-σάμενοι χρώματι, καθάπερ ἰχθὺν ἐκ ποθουμένης ἐδελέαζον βρώσεως. «Δός,» γάρ φησιν, «τῷ θεῷ δόξαν. Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός ἐστιν (24).» Ἵως δὲ καὶ τὸ δεύτερον τοῦτο διακενῆς ἠκόντισαν δίκτυον καὶ τῶν θηρευόντων ὁ ἰχθὺς φρονιμώτερος ἀπεδείκνυτο, τὸ τῆς βασκάνου ἀπέγνωσαν μέτωπον. Εἶπαν, γάρ φησιν, τῷ τυφλῷ· «Τί ἐποίησέν σοι; Πῶς ἀνέωξέν σου τοὺς ὀφθαλμούς (26) ;» Ἠτόνησαν τὸν τυφλὸν κολακεύοντες. Καὶ πάλιν δι᾿ ἀπειλῶν καταπλήττουσι πρὸς τὸ τῆς δίκης παλινδρομοῦντες προοίμιον· τὸν γὰρ τῆς ἀναβλέψεως ἀνεδίκαζον τρόπον.  Ἐχθραίνετε ἑαυτοῖς, φαρισαῖοι· πρὸς τὴν ἑαυτῶν στα-σιάζετε γνώμην· ἣν ἔθεσθε παραλύετε ψήφον. Οὐ τοὺς περὶ τοῦ πάθους ἐδέξασθε μάρτυρας; Οὐκ ἀποφάσει τὸ συμβάν κεκυρώκατε ; Εἴπατε πρὸς τὸν τυφλὸν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν· «Δὸς δόξαν τῷ θεῷ (Ioh. 9,24)»· τῷ τῆς ἀναβλέψεως ὑπεγράψατε θαύματι, ἐλογίσασθε τὴν θερα-πείαν θεῷ. Πέπρακται τῷ τυφλῷ παρ᾿ ὑμῶν τὰ τῆς ἀναβλέψεως ὑπομνήματα. Τί οὖν ἀνάδικον τὴν δίκην εἰσηγάγετε; Ὦ δικαστῶν ἀθλιότης, τῷ τῶν κρινομένων περιέπιπτον πάθει· ἑαυτοῖς γὰρ ἐδίδοσαν, ἣν ἐδίκασαν, ἔγκλητον, καὶ τῆς οἰκείας ψήφου παρὰ τοῦ κρινομένου πάλιν διανεζήτουν. ᾿Αξίαν ταῖς παλινβόλοις ψυχαῖς ἀν-τεδικάσω, σοφώτατε τυφλέ, τὴν ἀπόκρισιν· «Εἶπον ὑμῖν ἤδη,» φησίν, «καὶ οὐ πιστεύετε· Τί πάλιν θέλετε ἀκοῦσαι; Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι (27) ;»  «Εἶπον ὑμῖν ἤδη καὶ οὐκ ἠκούσατε· περιττὸν λόγους εἰς κωφοὺς ἀναλίσκειν. Τί γάρ μοι τῶν πρὸς ὑμᾶς προρρηθέντων τὸ κέρδος; Τις τῶν ἤδη λελαλημένων κάρπωσις; Μάτην τὴν πηλουργίαν παρήγαγον τῷ τῆς ἰατρείας δυσωπῶν τρόπῳ; Εἰς κενόν τὴν προφητείαν ἀνηγόρευον ἣν πέμψας εἰς Σιλωὰμ προεφήτευεν, ὅτι νιψάμενος εἰς αὐτὸν ἀναβλέψω; Παρεσχόμην καὶ τοῦ πάθους μάρτυρας, καὶ τῆς τῶν μαρτύρων οὐκ ἀπονί(να)μαι δόσεως; Πάντα μοι πρὸς φλυαρίαν κατέληξεν· νεκράς γάρ μου τοῖς λόγοις τὰς ἀκοὰς παρεσχήκατε. Εἰ μὲν οὖν ὡς κριταὶ πάλιν τῶν αὐτῶν καθεδεῖσθε, ἄφωνον πρὸς ἀπόκρισιν ὄψεσθε· εἰ δὲ τὴν τάξιν τοῦ δικάζειν ἀφέντες ἐπιθυμίαν μαθητῶν ἀναλάβοιτε, τὴν τοῦ πράγ-ματος ἀναλήψομαι μνήμην. Εἴπατέ μοι εἰ θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι.»  Ἑαυτὸν ὁ τυφλὸς πρὸ τοῦ Πέτρου διδάσκαλον ὑπὲρ Χριστοῦ προχειρίζεται, αὐτοχειροτόνητον ἐπιδείκνυται Παῦλον. Ἅ γὰρ μικρὸν ὕστερον Παῦλος Ιουδαίοις δι-καζόμενος ἔφη, ταῦτα προλαβών ὁ τυφλὸς ἐν Ἰουδαϊκαῖς προεσάλπισε κρίσεσιν. Καί μοι τῶν τοῦ Παύλου πρὸς ᾿Αγρίππαν ἀναμνήσθητι λόγων. Ἤρπαστο εἰς κριτήριον Παῦλος, οἱ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἱερεῖς κατηγόρουν, τῆς δὲ κρίσεως ᾿Αγρίππας ἀκροατής. Ῥέοντος δὲ τοῦ Παύλου τὰς ἀκοὰς χειρούμενος τὴν τῶν λόγων εὐκολίαν ᾿Αγρίπ-πας θαυμάζων «Παύλε,» φησίν, «ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανόν γενέσθαι (Act. 26,28).» Πρὸς ὅπερ ἀντεφθέγ-γετο Παῦλος· «Εὐξαίμην ἂν ἐγώ γε καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολλῷ οὐ μόνον σε, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἀκούοντάς μου σήμερον τοιούτους γενέσθαι, ὁποῖος κἀγώ εἰμι (ibid. 29).»  ᾿Αντεξέτασον δὴ τὰ τοῦ τυφλοῦ τοῖς τοῦ Παύλου, καὶ βλέπε, πῶς παραπλήσια· «Εὐξαίμην ἂν τοὺς ἀκούοντάς μου τοιούτους γενέσθαι, ὁποῖος κἀγώ εἰμι.» Τοῦτο τοῦ Παύλου πρὸς ᾿Αγρίππαν τὸ ῥῆμα. «Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι;» Αὕτη τοῦ τυφλοῦ πρὸς Ιου-δαίους ἡ φωνή. ᾿Αντέστρεψε τοῖς κριταῖς τὰς ἐλπίδας· οἱ μὲν γὰρ τὰς ἀπειλὰς ἐπεβόων, συκοφαντίας ἀνάγκην ἐπιθήσειν ἐλπίζοντες· ὁ δὲ δεῖξαι σπουδάζων ἐλπίζοντας μάταια, μαθητείας ἀπαιτεῖ συγκατάθεσιν, τῷ τῆς ἀπο-κρίσεως ἤθει πρὸς ἀπόγνωσιν ἐκφέρων ὧν ἤλπιζον. Ὅπερ μαστίγων χαλεπώτερον πλῆξαν εἰς λοιδορίαν ἀνέ-φλεξεν· «Ἐλοιδόρησαν,» γάρ φησιν, «καὶ εἶπον αὐτῷ “Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείνου" (Ioh. 9,28).» Ῥόδοις πάττεις, οὐ ψόγοις τὸν τυφλόν, φαρισαῖε. Ὀνειδίζεις γὰρ αὐτῷ τὴν Χριστοῦ μαθητείαν, πρὸς ἣν κέχηνε κρινόμενος, ὑπὲρ ἧς καὶ κινδυνεύει, ἐφ᾿ ἣν προτρέπων ἐπίκειται.  Ὦ μακάριον δεξάμενος ὄνειδος, ὦ τιμίας τετυχηκώς λοιδορίας, ὦ σκώμματος ἀπολαύσας εὐφημίας ἁπάσης καλλίονος, ὦ ψόγου τὸν ψεγόμενον στέψαντος. Εἴη καὶ ἡμῖν, ὦ τυφλέ, τῆς τοιαύτης ὕβρεως μετὰ σοῦ κοινωνία, καὶ ἔχοιμεν μερίδα τοῦ σκώμματος. Τούτοις μὲν οὖν ὁ τυφλὸς οὐκ ἀντέκρουσεν· ὅπερ γὰρ ἐσπούδαζεν ἐκέκλητο τοῖς δὲ τούτων ἐφεξῆς ὑπαπήντα. Ἦν δὲ τὰ μετὰ ταῦτα των λόγων «Ἡμεῖς οἴδαμεν ότι Μωύσει λελάληκεν ὁ θεός· τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν (29).» Πάλιν τὸ ψεῦδος πρὸς ἑαυτὸ στασιῶδες· πρὸ μικροῦ μὲν γὰρ ὡς ἐξ ἀκριβοῦς ἐρεύνης τὸ κατ᾿ αὐτὸν ἐγνωκότες («Ἡμεῖς,» φησίν, «οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός ἐστιν »), νῦν δὲ μεταβεβλημένοι φασίν· «Τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.» ᾿Αλλ᾿ ὅμως τὸ τῆς ἐναντιολογίας ὁ τυφλός παρατρέχει. Ἦν γὰρ αὐτοῖς ἀναισχυντήσασι λέγειν· «Ὅτι μὲν ἁμαρτωλός ἐστιν ἐπιστάμεθα, πατρίδος δὲ ποίας οὐκ ἐπιστάμεθα.» ᾿Αφεὶς δὲ τὸν ἀντιλεγόμενον ἔλεγχον ἐκ τῆς ἐν χερσὶ δικάζεται ῥήσεως. «Ἐν τούτῳ,» φησίν, «θαυμαστόν ἐστιν ὅτι οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστίν, καὶ ἀνέωξέν μου τοὺς ὀφθαλμούς (30).» Τίς οὕτω δίκην συνεῖρεν ὧν ἐμελέτησε ῥήτωρ, ὡς τὴν αὐτοσχέδιον οὗτος ὑπὲρ Χρι-στοῦ ῥητορείαν. Ὥσπερ γάρ προφητεύων τῶν φαρισαίων τοὺς λόγους καὶ τὰς πρὸς τούτους προμελετῶν ἀπο-κρίσεις οἷς ἤκουεν ὀξέως ἀντέκρουεν· οἷος διώκτης κἂν τοῖς νῦν ἑωρᾶτο, ἐξ αὐτῶν κατ᾿ αὐτῶν δικανικότερον ῥέων. «Ἢ οἴδατε,» φησίν, «ὅτι Μωϋσεῖ λελάληκεν ὁ θεός, τοῦτον δὲ οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστίν (cf. 29); Θαυμαστότερα τὰ κατ᾿ αὐτὸν ἀποδείκνυται· ἀγαθὸν γὰρ τῷ βίῳ καταγ-γέλλεται ξένον, κεκρυμμένον τι καλὸν καὶ πανμέγεθος, ἀπόρρητον σωτήριον, αἰφνίδιον ἀγαθῶν παρουσίαν, εὕρημα καλῶν ἀκατάλημπτον, ἥλιον τυφλῶν ἀπροσδόκητον, λου-τρὸν νοσούντων εἰς ὑμετέρας οὐκ ἐλθὸν διανοίας, δώρον τῆς ὑμετέρας ἀπορρητότερον γνώμης. Ἐγὼ δὲ τούτου τὴν γνῶσιν ἐκτησάμην ἐκ πείρας· ηὗρον παρὰ τούτῳ χεῖρα τῆς τεκούσης με μήτρας χρησιμωτέραν· ἀπέδωκε γάρ μοι τοῦ προσώπου τοὺς λύχνους. Πῶς οὖν ἁμαρτω-λὸς ὁ τοιοῦτος; Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ θεὸς οὐκ ἀκούει (31), μάλιστα οὐχ᾿ ἑαυτοῖς ἐπισπωμένων τὸν τῆς εὐχῆς καρπόν.»  Διὸ τῆς τοῦ τυφλοῦ μηδεὶς ἐπιλαμβανέσθω φωνῆς ὡς ἁμαρτωλοῖς τὴν πρὸς θεὸν ἀποκλειούσης βοήν. Πρὸς γὰρ τὸ προκείμενον ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, πρὸς τοὺς ἁμαρτωλὸν τὸν τῶν τοιούτων θαυματουργὸν ὀνομάζοντας· «Πᾶς,» φησὶν, «ἁμαρτωλὸς τῷ θεῷ πρὸς θαυματουργίαν ἀνήκουστος Οὐ γὰρ ἀκούει θεὸς ἁμαρτωλῶν (cf. 31) θαυματουργῆσαι ζητούντων, ἀλλ᾿ ἐφ᾿ οἷς ἔπταισαν φιλανθρω-πίαν αἰτούντων. Εὐκτὴ γὰρ ἁμαρτωλοῖς δωρεά συγγνώμης τυχείν ἀνθ᾿ ὧν ἔπταισαν, καὶ οὐκ ἄλλης αἰτεῖν ἐξ οὐρανῶν δωρεᾶς.» Ἐπειδὴ δὲ καὶ Μωϋσέως πρὸς αὐτὸν ἐμνη-μόνευσαν καὶ τῆς θείας πρὸς αὐτὸν διαλέξεως (29), ἐκ συγκρίσεως τον Χριστόν ὑπερτίθησιν· «Ἐκ τοῦ αἰῶνος,» φησίν, «οὐκ ἠκούσαμεν ὅτι ἠνέωξέν τις ὀφθαλμοὺς τυ-φλοῦ γεγεννημένου (32),» οἱονεὶ τοῦτο βοῶν· «Τίθεμαι οὖν καὶ αὐτὸς ὅτι Μωϋσεῖ λελάληκεν ὁ θεός (29). Οἴδαμεν δὲ ὅτι Μωϋσῆς Αἴγυπτον σκιρτώσαν ἐμάστιξεν, καὶ θάλατταν ἐγεφύρωσε ῥάβδῳ, καὶ χερσὶν ἐζυγοστάτησε μάχην, καὶ πικρότητα πηγῆς μετεκέρασεν· πηγὰς δὲ τῇ φύσει φωτὸς ἀνατέλλων οὐκ ὤφθη, αἰσθήσεων οὐ μετέβαλε νύκτα, φθαρέντα φύσεως οὐκ ἀνέκτισε φῶτα. Οὐδὲν δὲ ὅλης ὁμοῦ τῆς κτίσεως ὄφελος ἡλίῳ μὴ κεχρημένοις· εἰ γοῦν τυφλοῖς ἐθαυματούργει Μωϋσῆς, οὐκ ἂν ἤτησαν πεζεῦσαι τὸ πέλαγος ἢ γλυκανθῆναι πηγήν, ἀλλὰ φωτὸς ἀπολαῦσαι, ὥστε κρείττων ή τούτου παρ ἐκείνου θαυματουργία ὅσῳ κρείττων ἤλιος καὶ πηγῆς καὶ θαλάττης.»  ᾿Αλλ' οὗτος μὲν τῆς ἀντιλογίας ὁ νοῦς· αἰνίγμασι δὲ αὐτὸν ἐπικρύπτεται, οὐ κατὰ πρόσωπον εἰσάγων τὴν σύγκρισιν· ἔδωκε γὰρ ἂν τοῖς κριταῖς εἰς ἔγκλημα πρό-φασιν ὡς εἰς Μωϋσέα τῇ γλώσση χρησάμενος. ᾿Αλλ᾿ ἀ-όριστον ποιεῖται τὴν σύγκρισιν, οὐ λέγων· «Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη Μωϋσῆς ὅτι ἠνέωξεν ὀφθαλμούς τυφλοῦ γεγεννημένου,» ἀλλ᾿ «Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη τις (31).» Εἰ δέ γε μὴ πρὸς Μωϋσέα τὸ αἴνιγμα, ἀλλ᾿ εἰς καθολικὴν ἀντεξέτασιν βλέπον, ἀσθενὴς ἂν ἦν ἡ τοῦ τυφλοῦ ῥητορεία καὶ μάτην τὸ κατ᾿ αὐτῶν ὡς συγκρίσεως μεῖζον ὑπερετίθει· ἦν γὰρ τοῖς φαρισαῖεις πρὸς αὐτὸν ἀντιφθέγγεσθαι· «Τί τὴν εἰς τυφλούς, ἄνθρωπε, θαυμα-τουργίαν ἐξαιρεῖς; Τί νομίζεις τὸ συμβὰν ἀπαράβλητον ; ᾿Ανέωξεν ὀφθαλμοὺς Ἐλισσαῖος, καὶ τοῦ νῦν θαυμαστό-τερον. Οὐ γὰρ τυφλοῦ τινος γεγεννημένου, ἀλλὰ νεκροῦ νενεκρωμένου ἠνέωξεν (IV Regn. 4,32-35). ᾿Απέδωκε τε-θνεῶτι καὶ Ηλίας αἰσθήσεις (III Regn. 17,19-22), καὶ τῆς ἐπὶ σοὶ ταῦτα θαυμαστότερα ῥώσεως· σοὶ μὲν γὰρ μιᾶς τινος γέγονεν αἰσθήσεως ἴασις, τοῖς δὲ δι᾽ Ελισσαίου καὶ Ἡλίου νεκροῖς ἀναζήσασι τῶν αἰσθήσεων πασῶν ἀναβίωσις.» ᾿Αλλ'οὐ πρὸς πάντας τοὺς τῆς παλαιᾶς δι-καίους τὸ τοῦ ῥήματος αἴνιγμα, ἀλλ᾿ ἐπειδήπερ ὁ Μωϋσῆς τοῖς φαρισαίοις προεβέβλητο, νεκρὸς δὲ οὐδεὶς ἐξ αὐτοῦ πρὸς ζωὴν ἐπανῆλθεν, τοῖς Μωϋσεως τὸ συμβὰν ἀν-τιτίθησι καὶ λαμβάνει τὴν νίκην κατὰ τοῦ παρ ἐκεινο[υ] τὸ Χριστοῦ προβληθέντος.  Τοῦτο τοὺς φαρισαίους ἀπέφραξεν, καὶ τοῖς τῶν αἰ-νιγμάτων κεντούμενοι κέντροις ἀπολύουσι τῆς δίκης τὸν ῥήτορα. Τῷ δέ, ὥσπερ παλαιστῇ κεκμηκότι τοῦ τῶν ἀγώνων ἐκβαίνοντι σκάμματος, τὸν τῆς ἀνδρείας μισθόν ἀπαντήσας ὁ Χριστὸς ἀπεδίδου· «Πιστεύεις,» φησίν, «εἰς τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ (35); Ἐπειδὴ πολλαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ ῥητορείαις ἐχρήσω, μάθε καὶ τοῦ συνηγορουμένου παρά σοῦ τὸ ἀξίωμα· δέξαι τὸ τῆς μαθήσεως κέρδος ἀντι-μισθίαν ὧν κέκμηκας.» Μισθὸς γὰρ ὑπερφυὴς τῷ τυφλῷ τῆς τοῦ θεραπεύσαντος ἀξίας ἡ μάθησις. Τὴν οὖν γνῶσιν ὡς χρυσόν δεδεγμένος καὶ τὴν ἀποκάλυψιν περισφίγγων ὡς στέφανον ἐδείκνυτο στεφανίτην καὶ χαρᾷ καὶ τῷ σχήματι· «Πιστεύω,» γάρ φησιν, «κύριε.» Καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ (38) ὥσπερ ἀγωνοθέτη μετά τὴν νίκην ἀθλητὴς προσκυνήσας.  Πρὸς τὴν εὐγνώμονα τοίνυν ἐπειγώμεθα ζήλωσιν, τὰς φιλοθέους μελετήσωμεν ἔριδας, τὸ πρὸς τὴν εὐσέβειαν ἀσκῶμεν ἀνένδοτον, τοῖς ὑπὲρ τοῦ κτίσαντος ἐναθλεύωμεν πόνοις, στερρότητι σφιγγώμεθα πίστεως. ᾿Ακουέτω καὶ παρ᾿ ἡμῶν ὁ δεσπότης Χριστός· «Πιστεύομεν, κύριε, καὶ προσκυνοῦμέν σοι (cf. 38), νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.»