Πάντα μὲν τὰ θεῖα λόγια χρηστὰ καὶ κατάλληλα καὶ ἐπωφελῆ τοῖς ὠφελεῖσθαι δυναμένοις· ἐκεῖνα δὲ μᾶλλον τῶν ἄλλων θαυμασιώτερα, ἅπερ τὴν ψυχὴν κάμνουσαν τοῖς τοῦ βίου κακοῖς καὶ ἀδημονοῦσαν ἐπὶ τοῖς κοινοῖς τῶν ἀνθρώπων πάθεσιν εὐκαίρως προσαγόμενα ὥσπερ ἄλλο τι φάρμακον τὴν διάνοιαν θεραπεύει. Χωλοῦ μὲν γὰρ ἰαθέντος διήγημα καὶ τυφλοῦ πρὸς τὸ φῶς ἀναβλέψαντος, καὶ ἄρτων πηγαὶ καὶ ὕδατος εἰς οἶνον ἄνευ ληνῶν μεταβολαὶ καὶ εἴ τι τοιοῦτον εἰς ἀκοὴν τοῖς μὴ παροῦσιν ἔρχεται, τὴν μὲν ἔκπληξιν ἔχει καὶ τὴν εὐλάβειαν τοῖς εὐλαβέσι χαρίζεται, πολλάκις δὲ καὶ ἄπιστα τοῖς ἀπίστοις δοκεῖ· οὐ γὰρ πάντες τοῖς ἀληθέσι προχείρως συντίθενται, ἀλλ᾽ ἤδη τις καὶ Θωμᾶς εἶναι βούλεται τῷ τῆς πληροφορίας τρόπῳ ἥδιστα ἔχων καθ ἑκάστην ἡμέραν χωλοὺς τρέχειν καὶ τυφλοὺς βλέπειν καὶ μηδένα μένειν ἐπὶ τοῦ πάθους, ἵνα τὴν ἄπιστον ἀκοὴν πιστοῖς ἔργοις θεραπεύση. Λόγος δὲ ἠθικὸς καμνόντων ἠθῶν ἰατρικός ἅπαξ μὲν εἴρηται τοῖς ἁγίοις ἀνδράσιν, εἰς αἰῶνα δὲ τὰς τῶν ἀκουόντων ψυχάς διασώζει· ὁποῖον καὶ νῦν ἡμῖν ὁ μακάριος Δαυίδ τῷ μέλει κεράσας ἀναφωνεῖ λέγων· «Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν.»

Ὁ λόγος εἰπεῖν εὔκολος, ἡ ἀπόδειξις πάντων ἐργωδεστάτη. «Μὴ παραζήλου,» λέγεις, «ἐν πονηρευομένοις», ὦ μακάριε Δαυίδ; Μὴ παραζηλώσω; Διὰ τί μὴ λυπηθῶ; Διὰ τί μὴ παροξυνθώ; Πολλὴν ἐν τῷ βίῳ θεωρῶ ἀνωμαλίαν. Οἱ πονηροί πλουτοῦσιν, οἱ εὐλαβεῖς πτωχεύουσιν, οἱ ἅρπαγες εὐπραγοῦσιν. Οἱ μὲν ἄνοσοι καὶ ἀπαθεῖς καὶ ἀνώδυνοι καὶ πάντων καθαροὶ τῶν κακῶν καὶ ἄτρωτοι διαμένουσιν, καὶ λέγει ὁ προφήτης· «Ἐν κόποις ἀνθρώπων οὐκ εἰσιν καὶ μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται»· τρυφῶσιν, ὑβρίζουσιν, κορέννυνται, συκοφαντοῦσιν, ἁρπάζουσιν καὶ μένουσιν ἀνέγκλητοι τὴν τοῦ θεοῦ μακροθυμίαν εἰς καταφρόνησιν λαμβάνοντες· οἱ δὲ ζῆν κατὰ θεὸν ἐσπουδακότες ἀεὶ θλίβονται καὶ ταλαιπωροῦσιν, ὥσπερ κυβερνῆταί τινες ἐν μέσῳ τῷ πελάγει ταῖς τοῦ βίου τρικυμίαις ἄνω καὶ κάτω φερόμενοι, πειρατήριον ἔχοντες τῆς ζωῆς ζάλην καὶ μάχην καὶ πόλεμον. Ἐπεὶ βλέπε τὸν Ἰωσὴφ ἐν δεσμωτηρίῳ· βλέπε τὸν Μωϋσέα ἐκ πρώτης ὠδῖνος μετά ἐγκλημάτων τικτόμενον, οὐκ ἔχοντα τοὺς κατὰ φύσιν γονέας καὶ τροφῇ τῷ ποταμῷ χρησάμενον· βλέπε τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ λάκκῳ, καὶ τὴν Σωσάνναν ἐν συκοφαντίαις, Ησαΐαν πριζόμενον, καὶ Ζαχαρίαν φονευόμενον, καὶ τοὺς προφήτας ἅπαντας τοσαῦτα πάσχοντας ὑπὸ τῶν πονηρῶν πολιτῶν ἅπερ αὐτοὺς ἐχρῆν ὑπὲρ τῶν οἰκείων ὑπομένειν κακῶν.

Τί οὖν φημι πρὸς ταῦτα, πρὸς τὸ τοσοῦτον τῶν νοημάτων ῥεῦμα; Tὸ τοῦ ἀποστόλου πρῶτον· «Εἰ ἐν τῇ ζωή ταύτῃ ἐν Χριστῷ ἠλπικότες ἐσμὲν μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν,» καὶ ἀπὸ τούτου λαβεῖν οἷον θεμέλιον καὶ ῥίζαν τῆς καταβολῆς τοῦ λόγου καὶ πρὸς τὸν ψαλμὸν λοιπὸν τὸ μέλος συναρμόσαι τοσοῦτον ὑπειπόντα. Εἰπέ μοι, ὦ εὐλαβές καὶ χρηστε καὶ τοῖς κακοῖς τοῦ κόσμου ξενοπαθών, τίνι τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀνεγράψω; Πότερον τῇ παρούση ζωῇ; Εξω μένε τῶν ἡμετέρων περιβόλων τῇ γαστρὶ ζῶν καὶ τοῖς αἰσχίστοις κακοῖς, μετὰ Ἑλλήνων, μετὰ Σαμαρειτών, μετὰ ἀγοραίων, μετὰ καπήλων, μετὰ μαγείρων, μετὰ τῶν τοιούτων ἁπάντων συναγελαζόμενος, λέγων μετ᾿ αὐτῶν· «Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.» Ποίησον τὴν σαυτοῦ γαστέρα θεόν· γενοῦ δοῦλος τῶν ἡδονῶν τοσαῦτας δεσποίνας κκτησάμενος ὅσας ἔχεις ἐπιθυμίας· μᾶλλον δὲ μηδὲ ἄνθρωπος λοιπὸν ἔσο μηδὲ τίμιον ζῷον, μηδὲ ἔχε τι τοῦ κατ' εἰκόνα μηδὲ τῆς λογικῆς καὶ αὐτεξουσίου καὶ ἀρχικῆς γενέσεως, ἀλλ᾿ ἀνδρὸς μὲν ἔχε μορφήν, βοῶν δὲ ζωὴν ἢ χοίρων ἢ ὄνων τῶν κατακυπτόντων καὶ ἀδηφαγίᾳ σχολαζόντων. Εἰ δὲ ἔχειν τι πλέον δι᾿ ἀρετὴν θέλεις, ἔμμεινον ταῖς ὑποσχέσεσιν· μὴ παρεξέλθης τὴν σὴν ἐπαγγελίαν, μηδὲ ἕτερα μὲν ἐπαγγέλλου, ἕτερα δὲ πρᾶττε. Ὁ ἀθλητὴς ὅταν ἅπαξ ἀπογράψηται, οὐ τοὺς πόνους, οὐ τὰς πληγάς, οὐ τὰ πολλά περισκοπεῖ αὐτοῦ τραύματα, ἐπεὶ λύει τῷ καμάτῳ τὸν πόνον· ἀλλὰ πρὸς τοὺς στεφάνους ὁρᾷ, πρὸς τὴν νίκην, πρὸς τὴν τῶν κριτῶν ψήφον, πρὸς τὴν μετέπειτα τῆς εὐδοξίας ἀπόλαυσιν. Καὶ σὺ τοίνυν, ἕνα σκοπὸν ἔχε, πῶς ἀρέσεις τῷ κριτῇ. Καὶ ὁ βουλόμενος ἐν τῷ βίῳ τυπτέτω, ὁ βουλόμενος λοιδορείτω, ὁ βουλόμενος ἐν τῷ τοῦ βίου θεάτρῳ κραζέτω ὅτι «Θέατρον ἐγενήθημεν ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις.»

Ἐπειδὴ τοίνυν οὐδεὶς στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ, ἓν μόνον ζητείσθω. Νομίμως ἀγωνιζόμεθα, εἰ μὴ σφαλλώμεθα περὶ τὴν τέχνην· τὰ δὲ ἄλλα περισσῶς ἐγκαλούμεθα. Εἴ τις τοίνυν ἐπ᾿ ἀγορᾶς τῶν χλιδώντων καὶ τρυφώντων καὶ ἀεὶ μαλθακιζομένων περιτυχών ἕωθεν τῷ ἀθλητῇ εἰς παλαίστραν καὶ δρόμον καὶ συγγυμνασίαν ἐπειγομένῳ, λαβόμενος αὐτοῦ τῆς δεξιᾶς χειρὸς εἶποι· «Τίνος ἕνεκεν ταλαιπωρεῖς ;» «Τῆς νίκης», φήσει, «χάριν.» «Τίνος ἕνεκεν ἀλείφῃ ;» «ἵνα τὸν στέφανον λάβω.» «Τίνος δὲ ἕνεκεν ἡλίου καὶ καύματος ἀνέχῃ ;» «ἵνα ἀνακηρυχθεὶς καὶ τὸν κότινον λαβὼν ἀγήρωτον ἔπαινον σχῶ.» Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν ἐρεῖς μοι· «Τίνος ἕνεκεν, ὦ χρηστέ τοῦ καὶ εὐλαβές, τοσαύτα κατὰ τὸν βίον ὑπομένεις;», έρω σοι εὐθέως· «Ινα τῆς μελλούσης ζωῆς ἀπολαύσω.» «Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐνταῦθα ταλαιπωρεῖς ;» «ἵνα εἰς τοὺς μέλλοντας αἰῶνας τρυφήσω.» «Τίνος χάριν πτωχεύεις;» «Ίνα πλουτήσω, τὴν τῶν οὐρανῶν λαβών βασιλείαν.» «Καὶ τίς σοι δίδωσιν οὐρανῶν βασιλείαν ;» φησίν. «Καὶ τίς σοι δίδωσιν Τεπισφαλῆς, ὦ ἄνθρωπε; Τί μάτην βουκολῇ περιμένων ἄδηλον ἔκβασιν ;» «Οὐ σφάλλομαι θεῷ πιστεύων, οὐκ ἀποτυγχάνω δεσπότην εγγυητὴν τῶν οἰκείων ὑποσχέσεων λαμβάνων. Οὐ γάρ ἐστι σκάφος ὁ θεῖος λόγος, ἵνα ναυαγήσῃ· οὐκ ἔστι τεῖχος, ἵνα διαλυθῇ· οὐ πλίνθος, ἵνα συμπέση. Εἶπεν λόγον, καὶ τὸ ἔργον πάντως ἐπιφέρει· ἀψευδὴς γάρ ἐστιν ὁ ἀγωνοθέτης, τοὺς πολλὰ κάμνοντας καὶ πολλὰ πάσχοντας κατά τόνδε τὸν βίον προτρέπων καὶ λέγων διὰ τῆς τοῦ Παύλου γλώττης ὅτι “Οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς.”»

Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. Πρὸς ταῦτα βούλει λέγε, δ βούλει βιάζου τῷ λόγῳ. Παλαιᾶς καὶ καινῆς διαθήκης συνῆλθεν δόγματα· Παῦλος καὶ Δαυίδ ὁμοφωνοῦσιν. Μηδεὶς ἀντιβλεπέτω· μηδὲν τῶν ἐν βίῳ μακαριζέτω. Εἶδες τὸν Φαραὼ πλουτοῦντα, τρυφῶντα, τῷ Αἰγυπτίῳ πλούτῳ περιρρεόμενον, τοῖς αὐτόθι θησαυροῖς ἐναγαλλόμενον, Ἑβραίοις ἀπειλοῦντα, ὅπλοις καὶ ἅρμασιν καὶ τῷ πολλῷ στρατῷ θρασυνόμενον καὶ γαυριῶντα ; Εἰπὲ σαυτῷ καὶ τοῖς συμπαροῦσίν σοι· «Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις. Μικρὸν ἀνάμεινον τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν σχιζομένην καὶ ἅρματα καταβαπτιζόμενα καὶ το μέγα τῶν Αἰγυπτίων ναυάγιον, καὶ τότε ὄψει τῆς ἀντιθέου τυραννίδος τὰ φρονήματα.» Πάλιν ἦλθεν Σενναχηρεὶμ ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς τὴν τῶν Ἱεροσωλύμων πόλιν ἐξ ἀπειλῆς συναρπάσαι, καὶ τὴν χώραν τοῖς ὁπλίταις στενοχωρῶν καὶ οἷον νήσῳ τινὶ πέλαγος τὸν πλοῦν στρατιωτῶν περιβάλλων καὶ λόγους ἔπεμπεν τῶν νεφῶν ἁπτομένους· «Εἴπατε Εζεκίᾳ· “Μή σε ἀπατάτω ὁ θεός σου λέγων· Οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν πόλιν ταύτην βασιλεὺς Σενναχηρεὶμ οὐδὲ μὴ βάλῃ ἐπ᾿ αὐτὴν χάρακα” .» Θηρῶν τὰ ῥήματα, καὶ ἀνθρώπων εὐκαταφρονήτων τὰ παθήματα· ὁ μὲν γὰρ ἥλιος αὐτοὺς ὁπλίτας ἀφῆκεν, ἡ δὲ νὺξ νεκροὺς ἀνέδειξεν, νεκρούς ἀτρώτους, νεκρούς ἀναιμάκτους, ὕπνῳ χρησαμένους ἀντὶ θανάτου καὶ τάφον λαβόντας τὸν τῆς κατακλίσεως τόπον. Ποῦ αἱ ἀπειλαί; Ποῦ αἱ λοιδορίαι; Ὁ ἑσπέρᾳ θρασὺς ἅμα τῇ ἡμέρᾳ οὐδαμοῦ, τὴν τῶν φύλλων σκιάν μιμησάμενος, τὸ αὐτοσχέδιον τῆς τοῦ Ἰωνᾶ κολοκύνθης ὑπομείνας, ἑσπέρας ἀνθήσας καὶ πρωΐ μαρανθείς.

Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. Ἐλθὲ κατὰ τὰς τῶν ἀποστόλων πράξεις, καὶ λάβε καὶ ἐντεῦθεν μικρὸν τῆς ἀληθείας ὑπόδειγμα. Ἡρώδης ἦν ἐν ἀκμῇ τῶν κακῶν, ποιῶν ἅπερ Ἡρῴδη ποιεῖν ἐχρῆν. Πανταχοῦ γὰρ τοῦτο τὸ ὄνομα τῆς γραφῆς παραγενόμενον, πάντως καὶ δράματα ποιεῖ. Ὁ μὲν γὰρ ἐν Βηθλεέμ τὴν ἀτελείωτον τῶν παίδων ἡλικίαν περικόπτει· ὁ δὲ ἐν συμποσίῳ δάκρυα καὶ αἷμα τῷ πότῳ μείγνυσι, προφήτου κεφαλὴν ἀντ᾿ ἐδέσματος τελευταίου δέχεται· ὁ δὲ τρίτος Ηρώδης μετὰ σφαγὴν ἀποστόλων καὶ αἱμοβόρον προαίρεσιν καὶ γνώμης παράνοιαν ἐσθῆτα βασιλικὴν περιθέμενος, σοβαρὸς ἐκάθητο κατὰ τὸ θέατρον καλλωπιζόμενος, νομίζων ὅτι ἅμα τῇ ἐσθῆτι καὶ τὴν φύσιν συμμεταβαλεῖ· ὁ δὲ δῆμος ἐπεφώνει· Θεοῦ φωνὴ καὶ οὐκ ἀνθρώπου. Ποῖος ὁ δῆμος; Ὁ τῶν Ἰουδαίων. τῶν ἐν Αἰγύπτῳ κακῶν, τῆς ἐν ἐρήμῳ πλάνης πάλιν γυμναζομένης μετὰ δάμαλιν καὶ μόσχον καὶ τὰ ἐν χρυσῷ κακά. Ἡρῴδης τοὺς ἀνοήτους ὁμοφύλους βουκολεῖ, καὶ ἀνέχεται θεὸς καλεῖσθαι. Ποῖος θεός; Μένεις ἔτι, Ἡρώδη, μετὰ ταύτας τὰς φωνὰς ἐπὶ χώρας καὶ οὐ φεύγεις τὰς ἀντιθέους εὐφημίας; Ηρώδης θεός; Ποίαν θάλασσαν σχίσας, ποῖον ποταμὸν ἀνακόψας, ποῖον ἀέρα εἰς μέλιτος χάριν μεταβαλών; Ταῦτα τὰ ῥήματα σκηπτοῦ δεινά καὶ πυρὸς θεηλάτου μάστιγος. Παραχρήμα δὲ αὐτὸν ἐπάταξεν ἄγγελος κυρίου, ἔργῳ τὴν θνητὴν φύσιν διελέγξας.

Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. Τί γὰρ ζηλοῖς τὰ ἀζήλωτα; Τί δὲ κατέχεις τὰ μὴ μένοντα; Τί δὲ ὁρᾷς τῶν ἀνθρωπίνων βέβαιον; «Ὁρῶ,» φησίν, «πονηρούς εὐπραγοῦντας.» Ποίαν εὐπραγίαν; «Πλουτοῦσιν, εὐποροῦσιν, χρήμασι περιρρέονται.» Ποῖον πλοῦτον; Τὸν ἄπιστον φίλον, τὸν ὀλισθηρόν γείτονα, τὸν ἀγνώμονα δεσπότην, τὸν πολλοὺς ἐχθροὺς τίκτοντα; Έως ὅπου κατέχεις χρήματα καὶ δεσμοῖς περιβάλλεις, φυγάς οἴχεται τὰς πρὸς σὲ συνθήκας διαλύσας· κἂν μείνη δέ, πολλούς σοι πολεμίους ἐπεγείρει, ἀδελφούς, φίλους, γνωρίμους, παῖδας, θυγατέρας, τοὺς ἐπὶ σὲ κεχηνότας. Πλουσίων γὰρ ἐχθροὶ τοσοῦτοι ὅσοι καὶ κληρονόμοι, θάνατόν σοι συνευχόμενοι καὶ πρὸ τῆς ὥρας σου τὴν ζωὴν κατεπείγοντες.

Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις, ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται, ἀλλὰ τὸ κάλλος τὸ χθὲς ἀνθῆσαν καὶ σήμερον μαραινόμενον. Οὐ θαυμάζω πρόσωπον τὴν τῶν φύλλων χάριν μιμούμενον, θαυμάζω δὲ διάνοιαν πρὸς ἀθάνατον ὥραν ἑαυτὴν καλλωπίζουσαν. Τί οὖν ἐπαινεῖς τοὺς πονηρούς; Ὅτι θρασεῖς; Ὅτι ἀνδρεῖοι κατὰ σῶμα; Περίμεινον τὸ γῆρας, καὶ τὸν ἔλεγχον τῆς φύσεως βλέπε. Καὶ πρὸ τοῦ γήρως δὲ ἡ νόσος τὸ αὐτῆς ποιεῖ, τοὺς ἔτι θρασεῖς πυρετοῖς ἔψουσα καὶ ποιοῦσα τῶν λαχάνων ὠχροτέρους. «Ναί,» φησίν, «οἱ πονηροὶ πολλὰ δύνανται, συκοφαντοῦσιν, ἀναιροῦσιν, ἁρπάζουσιν, ἀπολλύουσιν, ὡς ἂν ἐθέλωσιν εὐκόλως.» Τοῦτο καὶ τὸ φαλάγγιον ποιεῖ καὶ ὁ ὄφις, κάτωθεν μικρῷ δήγματι τὸν ἰὸν ἀποπτύοντες, καὶ οὐ παρὰ τοῦτο οὔκ εἰσι θῆρες. Καὶ ἄρκοι δὲ καὶ λύκοι μιᾷ προσβολῇ ἀγέλην ἀφανίζουσιν. Σὺ δὲ μὴ τὴν ἀρετὴν ἀπὸ τῶν μοχθηρῶν δοκίμαζε μηδὲ ζήλου τὰ ἀζήλωτα. Τίς ἐπίβουλος; Τίς τὸν ἰὸν ὑπὸ τὴν γλῶτταν φέρει; Ἐκεῖνο σκοπήσας ὅτι οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων πάγιον, οὔτε αἱ δυσπραγίαι οὔτε αἱ εὐπραγίαι, οὔτε ὁ πλοῦτος οὔτε αἱ πενίαι, οὔτε οἱ δικασταὶ οὔτε οἱ δικαζόμενοι, οὔτε οἱ ἄρχοντες οὔτε οἱ ἀρχόμενοι, οὔτε οἱ βασιλεῖς οὔτε οἱ βασιλευόμενοι, καὶ ἀναμνήσθητι ὧν οἶδας γραφῶν.

Σεδεκίας ὁ Ἑβραίων βασιλεὺς ἑσπέρας ἦν ἐν βασιλείοις, καὶ πρωΐ ἐν μύλωνι αἰχμάλωτος ἐν Μηδίᾳ, ἐν ἁλύσεσιν, ἐν ἀκαρεῖ καταβὰς τοῦ θρόνου. Ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεύς Ναβουχοδονόσορ, ὁ πάνυ ταῦτα πεποιηκώς, ὁ τὰ Ἱεροσόλυμα πυρπολήσας, ὁ ἐν τοῖς ἱεροῖς ἐκπώμασι πιών, μετ᾿ ὀλίγον ἐθηριοῦτο, φρενοβλαβείᾳ ληφθείς, τῆς βασιλείας ἐκπεσὼν καὶ τὴν νόμιμον δίαιταν ἀρνησάμενος καὶ μετὰ τῶν κτηνῶν βοτάνην φαγών. Βαλτασάρ ὑπὸ μαγείρων τῆς δυναστείας ἀφῃρεῖτο, καὶ Δαρεῖος ὁ Μήδος ἱπποκόμου τέχναις ἡγεμὼν ἀνεδείκνυτο.

Τί τοίνυν μοι τὸν πλοῦτον καὶ τρυφὴν καὶ δυναστείαν καὶ τὰς ἐπικτήτους προσθήκας τῶν ἀνθρώπων ἐξετάζεις ; Σύ μόνον μοι τὸν δίκαιον λάβε γυμνόν, ὡς τὸν Ηλίαν μηλωτὴν μόνον σκεπάσας καὶ ἀρετῇ καλλωπίσας. Οὗτος ὁ Ἡλίας ὁ πτωχός λόγον εἶχεν ποταμοῦ δυνατώτερον. Πῶς ; Χειμέριόν ποτε τοῦ Ἰορδάνου τὸ ῥεῖθρον ἐφέρετο πολὺ καὶ ὑπὲρ τὰς ὄχθας αἰρόμενον. Ἐπεὶ σκάφος οὐκ ἦν καὶ ἔδει μετὰ τοῦ μαθητοῦ διαβῆναι, μαστιγοῖ τῇ μηλωτῇ τὸ ῥεῖθρον, καὶ τέμνεται τὸ ὕδωρ λιθοτομίαν μιμησάμενον καὶ πόρον ποιεῖ ποσὶν ἁγίοις· θεὸς γὰρ ὁ ἐντειλάμενος πάντα γενέσθαι τὴν βίαν φύσιν καὶ ὕδωρ καὶ γῆν καὶ ὁδὸν καὶ σκάφους χρείαν. Τοιούτους πένητας ἔχομεν, ὡς μηδὲν ἔχοντας (καὶ πάντα κατέχοντας). Τί γὰρ εἶχεν Ἐλισσαῖος ἢ μηλωτῆς ἄσυλον χάριν, λιτὴν κληρονομίαν, ὀλίγῳ κόλπῳ διπλά θαύματα λαβών; Ούτος λύχνον μὴ ἔχων μηδὲ λυχνίαν μηδὲ στέγην ἢ οἶκον, πάντα δὲ ἀλλότρια, λύχνον ζωῆς ἀνῆψε τεθνεῶτι τῷ τῆς Σουμανίτιδος παιδί νεκρὸν διεγείρας τῆς κλίνης· νεκρόν, ὁ μηδὲ κλίνην ἔχων. Τί γὰρ ἐδεῖτο κλίνης καὶ θύρας καὶ στέγης καὶ κλείθρων ὁ τὰς κλεῖς τοῦ οὐρανοῦ κατέχων, ὁ τοῖς στοιχείοις ἐπιτάσσων, ὁ ὄμβρους καλῶν, ὁ πηγὰς ποιῶν, ὁ λιμὸν λύων, ὁ ἐπὶ τῆς γλώττης τὸν θησαυρὸν ἔχων, ὁ λόγους ἔχων πολλῶν φαρμάκων προσηνεστέρους ;

Τοιούτους μοι βλέπε καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, γυμνοὺς τὰ ἔξωθεν καὶ πλουσίους τὰ ἔνδοθεν, οὐδὲν μὲν κεκτημένους, πόδας δὲ χαρίσασθαι δυναμένους. Πῶς; ῎Ακουε πάλιν. Ἔκειτο χωλός ἐκ γενητῆς, ἐλεεινὸν θέαμα, ἀνίατον κακόν, ἀπαραμύθητος συμφορά. Δὸς χρήματα, ὁ πλούσιος, ὁ δυνάστης, ὁ ὑπερήφανος, ὁ ἀλαζών, ὁ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τρυφῶν, καὶ θεράπευσον τὸ πάθος. ᾿Αλλὰ μένει χωλός ὁ χωλός. Ικέτω Πέτρος καὶ Ἰωάννης, οἱ χωλοῦ πτωχότεροι, οἱ τοῦ πένητος πενέστεροι, οἱ μηδὲ τέχνην λοιπὸν ἔχοντες, καὶ λεγέτωσαν τοὺς καινοτέρους λόγους· «Βλέψον εἰς ἡμᾶς .» «Ηδιστον βλέπω, εἰ καὶ τὸ βλέπειν μοι οὐ πρόσεστιν· διὰ τοῦτο γὰρ κάθημαι, τοὺς παριόντας θηριῶμαι μὴ παραβλέπειν με παρακαλῶν.» Ὁ δὲ Πέτρος πρὸς αὐτόν· «᾿Αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι, δ δὲ ἔχω τοῦτό σοι δίδωμι .» «Πάρελθε τοίνυν μετὰ πάντων, ὁ καὶ μηδὲν διδοὺς καὶ τὴν δόσιν εἰρωνευόμενος· εμποδίζων τῇ τέχνη βαρύτερός μοι τοῦ πάθους γινόμενος.» «᾿Αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι· ἀλλ᾿ ὅμως μηδὲν ἔχων, ἔχω σοι δοῦναι δόσιν πολλῶν χρημάτων τιμιωτέραν. Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου, ἔγειραι καὶ περιπάτει .» θησαυρῶν ἀοράτων, περιουσίας ἀσύλου. Οἱ χρυσόν μὴ ἔχοντες πόδας ἀθρόως ἐχαρίζοντο, φύσιν ὑπερβαίνοντες, τὰ τῶν πατέρων ἐπ᾿ αὐτοῖς φρονοῦντες, πίστει σώματα πλάττοντες, τοὺς χωλοὺς ἀθλητὰς ἀπεργαζόμενοι. Εἰσῆλθεν γὰρ εἰς τὸ ἱερὸν περιπατῶν καὶ ἁλλόμενος καὶ αἰνῶν τὸν θεόν.

Τί οὖν ἂν ἕλοιο μετὰ μαθητῶν πενόμενος καὶ θλιβόμενος κατά τόνδε τὸν βίον χωλοὺς ἐγείρειν ἢ μετὰ ἀκολάστων ἀσώτων καὶ φιληδόνων τῷ τῆς γεέννης εἰσδοθῆναι πυρί; Λάβε πάντα καὶ ῥῦσαί με τῶν μελλόντων κακῶν· παραχωρώ σοι τῶν φαινομένων. Φοβοῦμαι τοῦ Λαζάρου τὸ διήγημα καὶ τὴν ἀντίστροφον ζωήν. "Ανθρωπός τις ἦν φησιν πλούσιος καὶ ἐνεδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύσσον, εὐφράνουμενος καθ' ἡμέραν λαμπρῶς, τὰ μὲν ἐνταῦθα σπουδάζων, τῶν δὲ μελλόντων κενός, ἄχρι τοῦ στόματος καὶ τῆς κοιλίας τὸ μακάριον ἔχων. Πτωχός δέ τις ἦν Λάζαρος, πένης, προσειλκωμένος, δεύτερος Ἰὼβ τῶν τραυμάτων τὸ πάθος, πρὸ τῶν πυλῶν χαμαὶ βεβλημένος εὐχαρίστως τὰ τοῦ θεοῦ φέρων κρίματα, ἡδέως ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κείμενος, ἵνα ἥδιον ἐπὶ τῶν τοῦ ᾿Αβρααμ κόλπων ἀναπαύσηται. Τί οὖν μετὰ ταῦτα γίνεται; Αὐτῶν ἀκούσωμεν λεγόντων καὶ τοῦ εὐαγγελίου. Απέθανέν φησιν ὁ πλούσιος καὶ ἐτάφη. Καίτοι πρὸ τῆς ταφῆς νεκρός ἦν. Ἐν ᾄδου φερόμενος, ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἀπὸ μακρόθεν, ὁρᾷ τὸν ᾿Ἀβραὰμ καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ. Διπλοῦν κολάσεως εἶδος, ὅταν τις ἐν κακοῖς ὢν ἕτερον ὁρᾷ τρυφώντα. Τί οὖν ὁ πλούσιος, ὁ ἐνταῦθα μὲν πλούσιος, ἐκεῖ δὲ πένης ; «Πάτερ, φησίν, ᾿Αβραάμ, ἐλέησόν με» . Nῦν πατέρα καλεῖς τὸν ᾿Αβραάμ, οὗ τοὺς τρόπους οὐκ ἐζήλωσας, οὐ τὸν τῆς φιλοξενίας λόγον, οὐ τὸν τῆς εὐποιΐας τρόπον; «Οὐκοῦν, ἐπειδὴ ἄχρι τοῦ ὀνόματος γίνῃ χρηστός, κἀγώ σε μέχρι τῆς προσηγορίας τιμῆσαι βούλομαι, τέκνον· οὐ τέκνον τοὺς ἀδελφοὺς ἀρνησάμενος, τοὺς πένητας ὡς πολεμίους ὁρῶν. Μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά· νύν δὲ ὁ μὲν ὧδε παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Ἔχετε τοίνυν ἃ ἐσπουδάσατε, οὗτος μὲν την του παραδείσου τρυφήν, συ δε τον του πυρός ποταμόν.»

Μετὰ ταῦτα τὰ ῥήματα τοῦτο τὸ κήρυγμια. Ὁ βουλόμενος τρυφάτω, ὁ βουλόμενος ἁρπαζέτω· ἐμοὶ δὲ τῶν μελλόντων παραχωρείτω. Πάντα παρέρχεται, πάντα μαραίνεται· μένει δὲ ἃ μένειν δύναται, ἃ μεθ᾽ ἑαυτῶν λαμβάνειν ἐν ἀρετῇ ἢ κακίᾳ ἔπαινος ἢ κόλασις, ἃ ναυαγησάντων ἡμῶν καὶ αὐτὰ συνναυαγεῖ, ἃ ἀποθνησκόντων ἡμῶν μὴ συναπόλλυται, ἃ προλαμβάνει πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν ἔνθα οὐκ ἔλεγχοι ζητοῦνται, οὐ μάρτυρες παράγονται· ἔνθα γὰρ τὰ πράγματα βοᾷ καὶ ἡ ἀλήθεια γυμνή παρέστηκεν, περιττὴ τῶν λόγων ή τέχνη. Θαυμαζέσθω τοίνυν ὁ μακάριος Δαυίδ τῶν μὲν χειρόνων ἡμᾶς ἀποτρέπων καὶ λέγων· «Μὴ παραζήλου, ἔλπισον δὲ ἐπὶ κύριον καὶ ποίει χρηστότητα, καὶ κατασκήνου τὴν γῆν καὶ ποιμανθήσῃ ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῆς,» ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα. ᾿Αμήν.