1. Ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς σήμερον κατάρχει τῆς πανηγύρεως, καὶ τοῦ μεγάλου κήρυκος ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡ μνήμη κηρύττεται, ὃς τὴν ὑπ᾿ οὐρανὸν ἅπασαν τῇ τῆς φωνῆς σάλπιγγι περιηχήσας, οὐ μόνον ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ τὰς ὑπερκοσμίους δυνάμεις κατέπληξεν. Ἅ γὰρ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ οὓς οὐκ ἤκουσεν καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη ἐπαίδευσεν ἡ τῶν εὐαγγελιστῶν κορυφή. Καὶ πρὸς τὴν τοῦ κηρύγματος κορυφὴν ἀνελήλυθεν· καὶ λόγῳ λόγον ἐκήρυξε νικήσας τῇ γλώσσῃ τὰ μέτρα τῆς φύσεως.  2. Τῷ γὰρ δεσποτικῷ στήθει τὸ οἰκεῖον ἀντιπαρείς, εἵλκυσεν ἐκ τῶν ποταμίων τοῦ πνεύματος τὰ τοῖς ἄλλοις ἀνέφικτα. Τίνα γὰρ τοσοῦτον ἠγάπησεν [ὁ] Ἰησοῦς; Τίνι γέγονεν ὄνομα τὸ φίλτρον [το] δεσποτικόν; Ὧι γὰρ πάντα νενίκηκε, τούτῳ μόνῳ γνωρίζεται δεσποτικῆς ἀγάπης ὑπάρξας ἐπώνυμος. Ἐντεῦθεν πρὸς ὕψος θεωρίας ἀρθείς, τὴν ὑπερκόσμιον ἐκείνην ἀφῆκεν φωνήν· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν». Πῶς ἤρκεσεν πρὸς τὸν λόγον ἡ γλῶττα; Πῶς ἀνεβιβάσθη πρὸς τὴν τῶν ἀθεάτων θεωρίαν ὁ νοῦς; Πῶς ἡ τῆς φωνῆς ἀστραπὴ διὰ στόματος ἀνθρώπου προῆλθεν καὶ τὰ τῆς θεότητος ἐν θεότητι κεκρυμμένα μυστήρια ἐκήρυξεν διὰ [τοῦ] φθέγματος· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος»;  3. Ποία σε ταῦτα, [ὦ] Ἰωάννη, πεπαίδευκεν σαγήνη; Ποῖόν σοι ἄγκιστρον τὴν τούτων θεωρίαν κεχάρισται; Ποῦ γῆς ἢ θαλάσσης τὸν ὑπὲρ λόγον λόγον ἐθήρευσας; Ὁ προς κύματα μόνα παλαίειν εἰδώς, ὁ τοῦ πελάγους τὸν βυθὸν οὐκ εἰδώς, πρὸς τὰ τῆς θεότητος βάθη φιλονικεῖς, καὶ οὐ φρίττεις τοῦ λόγου τὸν ὄγκον, καὶ οὐ δέδοικας τῶν ῥημάτων τὴν ἀστραπήν;  4. Ἀληθῶς βροντῆς υἱὸς ὤν, μεμάθηκας διὰ γλώττης βροντᾶν· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν», (καὶ) ξένην ὁδεύεσθαι διδασκαλίας ὁδόν. Τοῖς μὲν γὰρ πολλοῖς εὐαγγελισταῖς ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπος τῶν εὐαγγελίων ἀρχή, καὶ τὰς φιλανθρώπους ἐπὶ γῆς τοῦ σωτῆρος πολυπραγμονοῦντες διατριβάς, τὰς τῆς θεότητος ἀκτῖνας τοῖς ἀνθρώποις οὐ παρεδήλωσαν, τῷ μέτρῳ τῶν ἀκουόντων τὰς ἱστορίας ὑφήναντες, καὶ τὴν γλῶσσαν κινοῦντες πρὸς ὅπερ ἡ χάρις ἐβούλετο.  5. Ὁ μὲν γὰρ τὰς ἐξ Ἀβραὰμ γενεαλογίας προβάλλεται, καὶ τὰς ἐκεῖθεν ἐπαγγελίας τῷ γένει πληρουμένας εὐαγγελίζεται. Ἕτερος δὲ τὴν Ἰωάννου γέννησιν, καὶ τῆς Ἐλισάβετ τὰς ὠδίνας, καὶ τὴν Ζαχαρίου σιωπήν, ὑφ᾽ ἧς ὁ τοῦ δεσπότου κῆρυξ ἀνέλαμψεν· ἅπερ ἅπαντα τῆς παρθενικῆς προῆρχε γονῆς προοίμια. Ὁ δὲ τὴν μέσην τῶν εὐαγγελίων τάξιν κεκληρωμένος Μάρκος ἐκ τῶν Ἰορδάνου ῥείθρων τῶν εὐαγγελίων ἀπάρχεται, τὸ τοῦ δεσπότου βάπτισμα θεμέλιον τῆς εὐαγγελικῆς ἱστορίας καταβαλλόμενος. Καὶ πάντες τὴν φιλάνθρωπον οἰκονομίαν ἐκδιηγοῦνται, τῶν τῆς θεότητος λόγων οὐκ ἐφαπτόμενοι. Ἀλλ' οὗτος ὁ τελευταῖος τῇ τάξει, καὶ πρῶτος τῷ ὕψει, τὸν τῆς γλώττης λόγον ἐπὶ τὸν δημιουργὸν ἀναβιβάσας καθάπερ ἐξ οὐρανίων ἀψίδων, τὰς ἐπουρανίους φωνάς ἀναφθέγγεται· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν».  6. Ἐν ἀρχῇ φησιν ἦν. Αίδιος γὰρ ἦν, ὑπάρξεως οὐκ ἀναμείνας ἀρχήν. Ὁ γὰρ ὢν ἐν ἀρχῇ τοῦ εἶναι τὴν ἀρχὴν οὐ προσίεται· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὡς ἀεὶ ἂν καὶ πάντοτε ὢν καὶ μηδέποτε τοῦ εἶναι στερούμενος, οὐδὲ ἔχων τὸ μὴ εἶναι τοῦ εἶναι πρεσβύτερον, οὐδὲ ἔχων ὕβριν τοῦ εἶναι τὸ μὴ εἶναι πρότερον, οὐδὲ κοινωνὸς τῆς κτίσεως ἐν τῷ ποτὲ μὴ εἶναι γενόμενος. Οὐ γὰρ ἀμιλλᾶται πρὸς τὸν δημιουργὸν τῶν δημιουργηθέντων φύσις.  7. Τοιγαροῦν τῆς κτίσεως ὁ συγγραφεύς Μωϋσῆς τὰς τῆς κοσμοποιΐας ἀναγράφων ἀρχὰς ἐβόα· «Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν». Οὐκ εἶπεν· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ». Οὐ γὰρ ἀίδιον φύσιν, ἀλλὰ γενητὴν διηγεῖται καὶ ποιημάτων παραγωγὴν διηγούμενος, ἀρχὴν ἔδωκε τοῦ γενέσθαι τὸ μὴ εἶναι πρὸ τοῦ γενέσθαι κηρύττων καὶ τὸν ποιητὴν ἀναβοώμενος.  8. Ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως ὁ τῆς βροντῆς υἱός, ἀλλ᾽ «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος», οὐ γεγονυῖαν οὐσίαν, ἀλλ᾽ οὖσαν κηρύττων. Ἀλλὰ τί φησιν ἐπὶ τούτοις ὁ αἱρετικός, ὁ τῷ διαβόλῳ τὴν γλῶτταν κιχρῶν, ὁ τόξον τῆς ἐκείνου μανίας γενόμενος; «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος». Ἀρχὴν ἔχει φησὶν ὁ λόγος. Φεῦ τῆς ἀσεβοῦς παρανομίας. Εἰ ἀρχὴν ὁ τῆς κτίσεως ἔχει κτίστης, κοινωνὸς ὑπάρχει τῆς κτίσεως. Тί οὖν πλέον ἡμῖν ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς ἐξεβόα περὶ θεοῦ μηδὲν πλέον τῆς κτίσεως ἔχοντος; Τί δὲ μὴ σαφῶς ἀνεκήρυττε λέγων· «Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν υἱόν»; Εἴ γε τἀυτὸν ἰσχύει τὸ ἦν τὸ ἐγένετο, τί δὲ τὰς ἀκοὰς ἡμῶν ἐκπλήττων ἐβόα· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος»; Ὁ μὲν βιάζεται τὴν λέξιν ὑψηλοτέραν φανῆναι τῆς κτίσεως· σὺ δὲ ταπεινοῖς τὰ λεγόμενα, πρὸς τὰ μέτρα κατάγων τὸν κτίστην τῆς κτίσεως, καὶ τὴν λέξιν συκοφαντῶν, καὶ τῷ θεῷ πολεμῶν.  9. Εἰκότως ὁ Δαυίδ προλαβὼν καὶ ἐλέγχων τὴν βλασφημίαν αὐτῶν ἔκραζεν· «Αδικίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν», γλώτταν πολέμιον τῷ κτίστῃ τῆς γλώττης ἐγείροντες. Αἰδέσθητι νῦν αἱρετικέ. Καίτοι θεὸς ὢν καὶ υἱός, διὰ τοῦτο λόγος έπονομάζεται, ἵνα σε τὸ πρὸς τὸν πατέρα συναΐδιον ἐκπαιδεύσῃ.  10. Ὃ γάρ ἐστιν ἐκ ψυχῆς προϊόν, ἐξ αὐτῆς μὲν ὂν ἀπαθῶς, σὺν αὐτῇ δὲ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καὶ μετ᾿ αὐτῆς, οὐ μετ᾿ αὐτήν, τὸ εἶναι κτησάμενος, τοῦτο ὁ θεὸς λόγος ἐκ τοῦ πατρός, ἀίδιος ἐξ ἀιδίου, ἀπαθὴς ἐξ ἀπαθοῦς. Ἔχεις τὴν εἰκόνα τοῦ κατὰ σὲ λόγου, τὸν ὑπὲρ σὲ λόγον χαρακτηρίζουσα.  11. «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος». Ἡ δὲ Εὐνομίου τόλμα βοᾷ· «Ἐν ἀρχῇ ὁ λόγος οὐκ ἦν. Τὸ γὰρ πρότερον οὐκ ὂν γεγονός, οὐκ ἔχον ἀιδίως τὸ εἶναι τὸ μὴ εἶναι καταδικάζεται». Διὰ τοῦτό σου τὴν βλάσφημον μανίαν ὁ εὐαγγελιστής προορώμενος ἑκάστῃ λέξει συμπλέκει τὸ ἦν, τῇ συνεχείᾳ τῆς προφορᾶς σε πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἄγχων· ἵνα κἂν παραπέμψῃ τὸ πρότερον, ἐρυθριάσῃς τὸ δεύτερον· εἰ δὲ καὶ τοῦτο διακρούσῃ, τῷ τρίτῳ καταβληθῇς· κἂν μαχήσῃ τῷ τρίτῳ, τὸ μετὰ τοῦτο κατενεχθῇς. «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς (τὸν) θεὸν καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος· οὗτος ἦν ἐν αρχῇ πρὸς τὸν θεόν», καθάπερ τετραφθόγγῳ λύρᾳ τὸ ἦν ἐκφωνῶν, ἵνα σου τὴν δύσηχον τῆς ἀσεβείας ὑπερηχήσῃ βοήν. Καὶ τὸ ἦν τὸ οὐκ ἦν ἐκβιάσεται.  12. «Οὗτος ἦν ἐν αρχῇ πρὸς τὸν θεόν». Καὶ πῶς ἂν ἐξ ἀρχῆς εἴη πρὸς τὸν θεὸν ὁ πρότερον μὲν οὐκ ὤν, ὕστερον δὲ πρὸς τὸν θεὸν κληθεὶς κατὰ νόμον τῆς κτίσεως; «Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο» μὴ ὄντα τὸ πρότερον. Ὁ δέ, ἐπειδὴ ἦν ἀεί, οὐκ ἐδέετο τοῦ γενέσθαι. Σὺ δὲ τῆς τοῦ ἦν ἀξίας τὸ ὕψος λῃστεύσας, ἐπὶ τὴν τοῦ γενέσθαι ταπεινότητα καταβιβάζεις τὸν κτίσαντα, τῇ τῆς σῆς φύσεως εὐτελείᾳ τὸν δημιουργὸν περιβάλλειν οἰόμενος.  13. «Πάντα δι αὐτοῦ ἐγένετο». Καί σε μὴ ταραττέτω τὸ «δι᾿ αὐτοῦ». Μάνθανε γὰρ τὴν γραφὴν συνεργείας, οὐχ ὑπουργίας τὴν λέξιν διδάσκουσα. Ἤκουσας τοῦ ἀποστόλου λέγοντος· «Πιστὸς ὁ θεὸς δι' οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ». Ἀλλ᾿ οὐ ποιεῖ τὸν πατέρα δοῦλον ἡ λέξις. Καὶ πάλιν Μωϋσέως ἐκ τῆς Εὔας· «Ἐκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ». Ἆρα οὖν ὑπουργὸς τῆς Εὔας ὁ πλάσας τὴν Εὔαν; Καὶ πάλιν ὁ Ἰωσὴφ πρὸς τὸν φαραώ· «Οὐχὶ διὰ τοῦ θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτοῦ;». Ἆρα οὖν ὁ παρέχων τὴν γνῶσιν δοῦλος τῆς γνώσεως; Καὶ πάλιν· «Ὅτι ἐξ αὐτοῦ καὶ δι᾿ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα». Νόμῳ τῆς γραφῆς νοείσθω φωνή, καὶ μὴ βιαζέσθω τὴν φύσιν ἡ λέξις ὑπὸ σοῦ βιαζομένη.  14. «Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο· καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν». Ὁρᾷς ὡς συνεργείας, οὐχ ὑπουργίας, τὸ ῥῆμα; Μὴ φαινέσθω παράδοξον εἰ τῷ πατρὶ συνυπάρχει [ὁ] υἱὸς καὶ ὑπὸ τῶν εὐαγγελίων κηρύττεται. Οὐ γὰρ παράδοξον τὸ εἶναί τι ἔκ τινος συνυπάρχον ἐκείνῳ παρ οὗ περιέχει τὸ εἶναι. Ἀπόβλεψόν μοι γὰρ καὶ εἰς τὰ πρῶτα τῆς δημιουργίας φυτά, οἷς τῇ ῥίζῃ σύγχρονος ὁ καρπός συνεβλάστησεν· καὶ πάντα καρποφοροῦντα τῆς γῆς ἐξεδίδοτο, σύγχρονον ἔχοντα τὸν καρπὸν τῷ τεκόντι φυτῷ. Εἶτα δένδρα μὲν τῶν καρπῶν οὐκ ἐχήρευσαν, ἀλλ' ὁμοῦ τε ἦν καὶ τοῖς καρποῖς (ὡς) στεφάνῳ.  15. Τὸν πατέρα δὲ ἔχειν τὸν υἱὸν ἀιδίως θαυμάζομεν, καὶ τῷ χρόνῳ προκόπτειν εἰς τὸ γενέσθαι πατέρα; Ἄπαγε τῆς εὐηθείας. Θεός, τελειότητος ὄνομα, φύσις οὐ δεομένη προσλήψεως.  16. «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος». Θεὸς ἦν πρὸς θεόν· ποῦ τὸ διάφορον; Καὶ τὰς ὑποστάσεις ἐμέρισεν, καὶ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας παρέστησεν, ἵνα καὶ Ἄρειον αἰσχύνῃ τὸν πολεμοῦντα, καὶ Σαβέλλιον ἀπολέσῃ τὸν αὐτὸν πατέρα καὶ υἱὸν ἐν ἑνὶ προσώπῳ φανταζόμενον.  17. «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος». Ἰωάννης ἐστὶν ὁ φθεγγόμενος, ὁ τῷ παρὰ Χριστοῦ φίλτρῳ τοὺς ἀποστόλους νικῶν. Μὴ ποιήσῃς τὴν τοῦ ἀγαπωμένου φωνὴν τοῦ ἀγαπῶντος ἐλάττωσιν· μὴ τὴν φωνὴν τῆς βροντῆς (ἐλέγξῃς μικρολογῶν). Διὰ τοῦτο βροντᾶν ἐδιδάχθη, ἵνα τῷ ὑψηλῷ τῆς θεότητος συνανυψώσῃ τὸν κήρυκα.  18. Ἀλλ᾿ ἡμεῖς τῆς τοῦ υἱοῦ δόξης ὁμολογηταὶ καταστῶμεν· ἀκριβεῖς μαθηταὶ τῆς εὐαγγελικῆς γλώττης ὑπάρξωμεν· φύγωμεν τὸν ἰὸν τῆς βλασφημίας Αρείου· εὐσεβείας κοσμηθῶμεν μαθήμασι· τὴν τοῦ εὐαγγελίου φωνὴν νόμον τοῖς λογισμοῖς ἐπιγράψωμεν, μεγάλη τῇ φωνῇ κεκραγότες, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν υἱὸν καθὼς (τὸν πατέρα τιμῶσι). Οὐ γὰρ ἄμισθον τῆς δόξης τὸ σέβας. Αὐτοῦ γάρ ἐστι τοῦ δοξαζομένου φωνῆ· «Τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω, καὶ τοὺς ἐξουθενοῦντάς με ἐξουθενήσω».  19. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, σὺν πατρὶ καὶ ἁγίῳ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 