Ἤθελον κἀγὼ σήμερον παρεῖναι τοῖς ἁγίοις τόποις καὶ τῆς ἀγγελικῆς πανηγύρεως μετὰ τῶν συγκεκροτη-μένων μετασχεῖν καὶ πατρικῆς ἀκοῦσαι φωνῆς καὶ σταυ-ρὸν ἰδεῖν τῶν οὐρανῶν προτιμώτερον καὶ μνῆμα δεσποτικόν περιλαβεῖν, ὅθεν ἡ τῆς πίστεως πηγάζει ζωή, καὶ νεκρὸν ἰδεῖν πολλοὺς ἐξυπνίζοντα τῆς θεότητος ἐξουσίᾳ, καὶ τὴν Βηθλεέμ θεωρῆσαι, τῆς οἰκουμένης μητέρα, καὶ τὴν φάτνην ἰδεῖν τὴν διαθρέψασαν τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, φάτνην [ἰδεῖν] τὴν τῶν οὐρανῶν πλατυτέραν, φάτνην [ἰδεῖν] τὴν θεὸν χωρήσασαν, ὃν οὐ χωροῦσιν οἱ οὐρανοί. Ἡ γάρ φάτνη τοῦ Χριστοῦ οὐκ ἀλόγων ζώων γέγονε τροφός, ἀλλὰ τὸν οὐράνιον ἐβά-σταζε τὸν καθήμενον ἐπὶ τῶν χερουβίμ ἄρτον τὸν εἰ-πόν(τα)· «Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς (Ioh. 6,41) καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ (Ioh. 6,48.51.54).» Ταύτην τὴν φάτνην προμηνύων ὁ προφήτης ἔλεγεν· «Ἔγνω[ν] βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ (Is. 1,3).»  Εἰς ταύτην την φάτνην συντρέχουσιν σήμερον λαοί, φυλαί τε καὶ γλῶσσαι ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ βορρᾶ καὶ θαλάσσης, οὐχ ἵνα φάτνην λιθίνην τιμήσωσιν, ἀλλ᾿ ἵνα θεὸν ἔνδοξον δορυφορήσωσι(ν). Μετά τούτων ἐπεθύμουν ἐγὼ σήμερον προσκυνῆσαι τῷ Χριστῷ εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾿ ἐπειδήπερ τὸ σῶμά μοι πρὸς τὴν ἀσθενεστέραν (ὑγίειάν μου οὐκ ἐᾷ) ὁδὸν βαδίσαι, φέρε, καὶ μὴ παρόντες τῷ σῶματι, μετ᾿ ἐκείνων ἑορτάσωμεν τῷ πνεύματι. Ἔχομεν γὰρ τὸν Χριστὸν ἐν μέσῳ, τὸν τόπων ἁγιασμόν, τὸν εἰπόντα· «Όπου (ἂν) δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι ὦσιν εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν (Matth. 18,20).»  Χριστὸν οὖν κυκλώσαντες Ἰουδαῖοι τῆς χάριτος ἐμα-κρύνθησαν. Πολλοὶ γὰρ καὶ κυκλοῦντες Ἰησοῦν μακρύ-νονται καὶ οἱ μακράν ἀπέχοντες ἐγγὺς τῆς χάριτος εὑρίσκονται. Τοῦτο γὰρ καὶ ἡ θεία γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα ὅτι «Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι καὶ ἀναπαύσονται εἰς τὸν κόλπον (cf. Luc. 16,22) ᾿Αβραάμ· οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον (Matth. 8,11-12).» Διὰ τοῦτο σήμερον ὁ μακάριος Ἰωάννης ἐβόα λέγων· «Εγένετο τότε τὰ ἐγ-καίνια ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ χειμών ἦν (Ioh. 10,22).» «Τότε.» Πότε; "Ότε οἱ Ἰουδαῖοι ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐκ ἔβλεπον (Marc. 8,18 sec. Ier. 5,21)· ὅτε τὴν ζωὴν ψηλαφώντες πρὸς θάνατον ὥδευον. «Τότε.» Πότε; Ὅτε τὴν εἰρήνην ἔχοντες πρὸς θάνατον ὠξύνοντο· ὅτε θεότητος ἀπολαύον-τες τὸν διάβολον ἐνεδύσαντο.  Ἐγένετο οὖν τὰ ἐγκαίνια ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ χειμών ἦν (Ioh. 10,22), οὐ σωματικός, ἀλλὰ ψυχικός· χειμών, οὐκ ἀπὸ τῶν ἀνέμων, ἀλλ᾿ ἀπὸ τῶν δαιμόνων· χειμών, οὐκ ἀπὸ καιροῦ, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ διαβόλου χειμών, οὐκ ἀπὸ τῆς τοῦ καιροῦ τροπῆς, [μᾶλλον] ἀλλ᾿ ἀπὸ τῆς ψυχικῆς ταραχῆς. ᾿Αεὶ γὰρ οἱ ἐκ περιτομῆς ἐπὶ τῆς παρουσίας τῶν ἀγαθῶν ὑπό τοῦ διαβόλου ταραττονται. Ότε ουν ἦλθον ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς μάγοι τὸν Χριστὸν εὐαγγελι-ζόμενοι καὶ λέγοντες· «Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἤλχομεν προσκυνῆσαι αὐτόν (Matth. 2,2)», τότε φησὶν ἡ γραφή· «Ἐταράχθη Ἡρῴδης, καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾿ αὐτοῦ (Matth. 2,3).» Οὕτω καὶ νῦν ἑορτὴν ἐν χειμῶνι τελοῦσι τὸν κυβερνήτην τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων ἀθετήσαντες.  Χαιμών ἦν· καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ στοᾷ Σολομώντος (Ioh. 10,22-23). ᾿Ιησοῦς ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων, ὁ περιπατῶν ὡς ἐπ᾿ ἐδάφους ἐπὶ θα-λάσσης (Matth. 14,22-36 par.) καὶ ὁ προφήτης ἔλεγε πρὸς αὐτόν· «Κύριε, ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ ὁδός σου, καὶ αἱ τρίβοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς, καὶ τὰ ἔτη σου οὐ γνωσθήσονται (Ps. 76,20).»  Ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι (Ioh. 10,24). Ἐκύκλω-σαν οὐ πιστεύοντες, ἀλλὰ πειράζοντες ἐκύκλωσαν. Toῦτο καὶ αὐτὸς ὁ προφήτης ἔλεγε(ν)· «Περιεκύκλωσάν με κύνες πολλοί, συναγωγή πονηρευομένων περιέσχον με (Ps. 21,17; cf. 21,13).» Καὶ πάλιν· «Ἐκύκλωσάν με ὡσει μέλισσαι κηρίον καὶ ἐξεκαύθησαν ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις, καὶ τῷ ὀνόματι κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς (Ps. 117,12).»  Ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν καὶ ἔλεγον· «"Εως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις (Ioh. 10,24) ;» ᾿Αποροῦσι πρὸς τὴν τῶν θαυμάτων ἐξουσίαν· ἀμφιβάλλουσι πρὸς τὴν τῆς θεότητος οἰκονομίαν· οὐκ ὀξυδορκοῦσι πρὸς τὴν τῶν γινομένων θαυματουργίαν. «Έως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις (id.); Οὐκ ἔχομεν, πόθεν σε δοκιμάσομεν. Ενεργεῖς θαύματα, ἀλλ᾿ ὑπομένεις ταπεινά. Ὅταν πεινῶντά σε βλέπωμεν (Matth. 4,2 par.; 21,18), σκανδαλιζόμεθα· ὅταν ἐκ πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους ἴδωμέν σε τρέφοντα (Matth. 14,13-21 par.), καταπληττόμεθα. Βλέπομέν σε πιεῖν αἰτοῦντα παρὰ γυναικός Σαμαρείτιδος (Ioh. 4,4-14), καὶ καταπίπτομεν. "Όταν σου πάλιν ὡς ἀνδρὸς ψιλοῦ και ταφρονήσωμεν, βλέπομέν σε διὰ πηλοῦ ὀφθαλμούς χα-ριζόμενον ἐκ γενετῆς τυφλῷ (Ioh. 9,1-39)· καὶ τὸν τοῦ παραδείσου κεραμέα φανταζόμεθα. "Εως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμῖν παρρησίᾳ (Ioh. 10,24).»  Ὦ τῆς πολλῆς ἀγνωμοσύνης. Οὐκ ἤρκεσεν ὑμῖν ἄνωθεν ὁ πατὴρ ἐκ τῶν οὐρανῶν ἐπ᾿ ὄψεσιν ὑμῶν πάντων εἰπών· «Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδόκησα (Matth. 3,17 par.)· αὐτοῦ ἀκούετε (Matth. 17,5 par.).» Οὐκ ἐπληροφόρησεν ὑμᾶς ὁ ἀρχάγγελος Γαβριήλ παραγενό-μενος πρὸς ὑμᾶς καὶ πρὸς τὴν ὑμετέραν παρθένον εἰπών· «Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ κύριος μετὰ σοῦ. Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται μέγας καὶ υἱὸς ὑψίστου κληθήσεται· καὶ δώσει αὐτῷ κύριος ὁ θεὸς τὸν θρόνον Δαυίδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακώβ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος (Luc. 1,28.31-33).» Οὐ πρώην συνηγάγετε τοὺς γραμματεῖς ὑμῶν καὶ τοὺς φαρισαῖους λέγοντες· «Ποῦ ὁ Χριστός γεννᾶται;» Κἀκεῖνοι φανερῶς διὰ τοῦ προφήτου γεγράφθαι (ἔλλεγον· «Καὶ σὺ Βηθλεέμ, οἶκος τοῦ Ἐ[υ]φρα[ν]θά, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ, καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος (Matth. 2,4-6, l.v. sec. Mich. 5,1);» Οὐκ ἐπληροφόρησεν ὑμᾶς η τῶν τυφλῶν ἀνά-βλεψις, ἡ τῶν κωφῶν ἀκρόασις, ἡ τῶν νεκρῶν ἀνά-στασις, ἡ τῶν μογ[γ]ιλάλων τράνωσις; Καὶ μετὰ ταῦτα Ησαΐας ὁ προφήτης λέγων· «Ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδίδωσιν, αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς (Is. 35,4)»; Εἶτα καὶ τὸν καιρὸν σαφῶς διαγράφων ἔλεγε(ν)· «Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀκού-σονται· τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλός, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογ[γ]ιλάλων (Is. 35,5-6).»  Διὰ τοῦτο καὶ πάλιν ἐπήγαγε (ὁ Ἰησοῦς) λέγων· «Εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετέ μοι. Τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμου (Ioh. 10,25).» Τούτοις τοῖς ἔργοις οὐ πιστεύουσιν, καὶ λόγους ἐπιζητοῦσιν; Πράγματα ψηλαφῶσιν, καὶ ῥήματα πολυπραγμονοῦσιν, οὐχ ἵνα πιστεύσωσιν, ἀλλ᾿ ἵνα παγιδεύσωσιν· οὐχ ἵνα προσ-κυνήσωσιν, ἀλλ᾿ ἵνα πρόφασιν λάβωσι τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις (Ps. 140,4)· καὶ (τοῦτο ἔδειξε τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα. Ὅτε γοῦν ἀπεκάλυψεν αὐτοῖς λέγων· «Ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν,» ἐβάστασαν λίθους, ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν (Ioh. 10,30-31). Ὦ τῆς κακῆς ἀπάτης. Πῶς ἐμιμήσαντο τὸν παράνομον Κάϊν. Πῶς ἐμιμήσαντο τῶν πατέρων αὐτῶν τὴν τυραννίδα. Καὶ γὰρ περὶ αὐτῶν λέγει Μωϋσῆς τῷ θεῷ· «Κύριε, τί ποιήσω τῷ λαῷ τούτῳ, ὅτι μικρὸν καὶ λιθοβολήσουσί με (Ex. 17,4). Ἐγὼ τὸ μάννα, κἀκεῖνοι τοὺς λίθους· ἐγὼ τὴν ἐλευθερίαν, κἀκεῖνοι τὰς βλασφημίας.»  Ἐξ ἐκείνης τῆς ῥίζης οἱ παράνομοι τυγχάνουσιν. ᾿Αλλ᾿ ἐ-κείνους ἀφῶμεν μετὰ τῶν παρανόμων καταδικάζεσθαι, ἡμεῖς δὲ προσκυνήσωμεν μετὰ πάσης ἀληθείας τὸν εἰ-πόντα· «Ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν (Ioh. 10,30),» ἓν διὰ τὴν θεότητά ἐσμεν [διὰ τὰς ὑποστάσεις]· αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν. 