῎Αξια τῆς ἑορτῆς ὁ προλαβὼν τῆς ἀναστάσεως λόγος ἀπένειμεν ἄξιος· καὶ γὰρ κηρίοις ἡμᾶς ἐγλύκανεν μέλιτος, περὶ ὧν καὶ ὁ σοφὸς ἀπεφθέγγετο· «Κηρία μέλιτος λόγοι καλοί (Prov. 16,24).» Τί δὲ κάλλιον ἀναστάσεως λόγον δειγματιζούσης; ᾿Ανατρέπουσι τὴν ζωὴν Ἰουδαίων παῖδες, προδίδωσι τὸν προδότην ἀγχόνῃ, ἐλευθερίας ῥαπίσματα δίδωσι, τὴν ἐμπτυσθεῖσαν μορφὴν καλλωπίζονται, ἀφθάρτου σαρκός καταγγέλλουσι τάφον καὶ τοῦ πεσόντος τὸν θάνατον.
... ἔγερσιν. Διὸ εὐμενὲς ἐπιτελεῖ τὸ ἔαρ τῷ σωτηρίῳ πάθει συναντᾶν φιλοφώνως.  "Αρτι ναυτικὸς ἐνθαλασσεύει τὴν ναῦν, ἣν ἐν καιρῷ χειμῶνος τῇ χέρσῳ παρέθετο ῥιψοκινδύνου κέρδους προτιμήσας ἀργίας, καὶ τεταμένοις ἱστίοις εἰς πόντον ἄγεται θαρρῶν λιμένι σύμπλῳ τῷ ἀέρι.  ῎Αρτι καλύβης ἐξιὼν ὁ ἀγρότης ἄνθεα κείρας τὸ ἔαρ ὀσφραίνεται, ὧν οὐκ ἔσπειρε, φησί, μεριζόμενος· ὁρᾷ τὴν διάφορον αὐτοῖς ποικιλίαν, καὶ προστρέχων τοῖς χρώμασιν ὁρᾷ τὸ θυμαρὲς ὀφθαλμοῖς πρὸ μυκτήρων.  ῎Αρτι γεωργοῖς μαραγδίζουσι χῶραι τροφὴν τῶν γεννημάτων τὸ ἔαρ θηλάζουσαι.  "Αρτι βοτάνην ποιμήν τρυφερὰν ψηλαφήσας νηπίους ἄρνας θεωρεῖ πεδιάσιν ὑψόθεν λοξῷ καταυλῶν τῷ καλάμῳ· γαλακτοτρόφους θέλγεται βότρυας πιστὸν συνεργὸν τὸ ἔαρ εὑράμενος.  "Αρτι δένδρα φαλακρωθέντα κρυμῷ ξανθέσιν ἀκτῖσιν ὁμιλοῦντα δασύνει, πεφυλλωμένους πλοκάμους καθίησιν· εὐτρεπίζουσι τὰς σκηνὰς τῶν ὀρνίθων, καὶ στρουθοὶ μὲν ὄρθριοι ποιοῦνται διάλεκτον ὁμοφώνοις στόμασιν κιρνώντες τὸ σύμψαλμα, ἐπιβὰς δὲ καὶ τέττιξ κορυφαῖς ἀκροδρύων καὶ ταῖς ἡλίου βολαῖς προτρεψάμενος ἀποχαλινοῖ τῆς δρόσου τὸ πέταλον· καὶ πλέον ὁ ἔχων οὐδὲν ἔχει προβάλλεται πλοῦτον συριγμῶν, ὁ κατὰ πάντα πτωχός.  ῎Αρτι χελιδὼν φλυαρεῖ τὴν εὐδίαν, οὐκ αἰσχύνεται τῶν ἀλλοτρίων ἀπεριέργως, ἀνερωτήτως ἐρευνᾷ τὰς οἰκίας, ἐν τοῖς οὐχ ἑαυτῆς οἰκοδομεῖ καταγώγια, οἱονεὶ ταῦτα προσλαλεῖν βουλομένη· «Τὴν ἐκ τῆς ξενίας ξενίσατε χελιδῶνα· ὑποδέξασθε τεκνῶσαι τὴν ἄστεγον· δότε μοι τόπον, ἵνα θάλψω μου γόνους. Ὑλοπάροχον οὐ δέομαι κτίζουσα, οὐκ ἀνακράζω ὠδίνουσα, αὐτὴ τὴν ἑαυτῆς ἰατρεύω λοχείαν· ἃ τίκτω γαστρί, μαιοῦμαι τῷ στόματι, ἐμβρυουλκῷ μου τοὺς παῖδας ἐκγλύφουσα.»  ᾿Απῆλθεν χειμών, πάλιν χελιδὼν ἐπανῆλθεν· ἀλλ᾿ ἡμεῖς τὸ νοητὸν ἔαρ τῷ αἰσθητῷ παραθέντες ἐπαναβεβηκότες πᾶσαν εὑρήσομεν σύγκρισιν. ᾿Αγνωσίας ποτὲ χειμὼν ἐνεχρόνιζεν, εἰδωλολατρείας παγετὸς ἐπεκράτει, ᾧτινι καὶ ὁ Ἰσραὴλ κεκρυστάλλωτο· οἱ προφῆται τὸ κρύος ἀπάγειν οὐκ ἴσχυον, θερμαίνων νόμος ἐντολὰς οὐκ ὠφέλει, ἕως ἔφθασεν τὸ τῆς χάριτος ἔαρ καὶ τοὺς ἀποστολικοὺς διανέστησε ναύτας, ἐνθαλασσεύοντας τοῦ βίου τὸ κήρυγμα, οἱ καὶ μυρίον διήντλησαν πέλαγος ἐνσπείραντες τὴν δύναμιν τοῦ σταυροῦ τοῖς ἀγρόταις.  Σήμερον γὰρ τὸν γεωργὸν τῆς ἀθανάτου ζωῆς πολυάνθρωπα δοξάζουσι λήϊα, ἀναστάσεως αὔραις εἰς ὕμνους δονούμενα. Σήμερον οἱ ἐν Χριστῷ ποιμένες τεταμένοι τοῖς θυσιαστηρίοις προσάγοντες τρέφουσιν ἄρνας νεογόνους κολυμβήθρας, φεύγειν τὸν λύκον παραινοῦντες ἀφ᾽ ὕψους· ἀμέλγουσι δὲ καὶ αὐτοὶ φιλοτίμως. Τίς γὰρ ποιμαίνει ποίμνην φησὶ καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει (I Cor. 9,7);  ᾿Ακριβῶς οὖν ἔαρ τὸ πάσχα τοῦ ἔαρος. Δένδρα μέχρι χθὲς οἱ βαπτισθέντες ξηρά, ἐρρυηκότες τὸ κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ, κατηχούμενοι δυσχείμονες· σήμερον μετὰ τὸ βάπτισμα δῶρον κομῶσιν ἀμάραντον. Ὁρῶ καὶ στρουθοὺς τοὺς ὑμῶν συνῳδίας συμφωνήσαντας, φωναῖς κελαδοῦντας εἰς ὄρθρον. Ἡμᾶς δὲ βραχύτητι τεττίγων τοὺς τοῦ λόγου συριστάς, εἰ βούλεσθε, ἀπεικάσετε· εἰς ἄκρον γὰρ βήματος ἐφιστάμενοι κλῶνα καὶ νενοτισμένοι τῆς γλώττης τὸ πτερὸν ἀμαθίᾳ ἔναρθρον ὑμῖν ὑποσυρίζομεν ἦχον, τῷ τῆς δικαιοσύνης αὐγασθέντες ἡλίῳ. Τίς ἡ χελιδών, τὸ λοιπὸν ζητητέον· τίς τοῦ τῆς ζωῆς ἡ πρόδρομος ἔαρος; Νηστεία· πάντως ἡ σεμνὴ κουροτρόφος, ἄγγελος τοῦ λαιμάργου χειμῶνος, εὗρεν θυρίδας τοὺς λαιμοὺς ἠνοιγμένας, εἰσεπετάσθη γαστέρων κατάσκοπος, περινοστοῦσα τῆς γαστρὸς τὰς οἰστρήσεις· ᾠκοδόμησε καλιὰν σωφροσύνης μερίζουσα. «Ὑπομονήν μοι πλατύνατε, φίλαγνοι· καρτερικοῖς μελῳδήμασιν τοῖς λαοῖς ὡραΐζετε. Ἐγὼ χειμῶσιν οὐκ ἀρέσκομαι μέθης· κρεοφαγίας ἀποτάσσομαι πάχνῃ· ἐγκρατικαῖς ἐννοσσεύω κοιλίαις· σύνευνός εἰμι τῶν οἰκούντων αἰῶνας· τεσσαρακονθήμερον τῷ Μωϋσῇ συνηπτάμην· τὸν αὐτὸν χρόνον τῷ Ἡλίᾳ συνοίκησα· ἐξένισέν με οὕτως καὶ Χριστὸς ἐν ἐρήμῳ.»  Ὦ τῆς θεοκτονικῆς ἀθλιότητος. Συσκιάζεις τὴν ἀνάστασιν περιττῶς, Ἰουδαῖε. Ἅ δέδωκας εἰς φιμὸν τοῖς στρατιώταις (τοῖς φυλάττουσι) τὸν τάφον διήμαρτον· οὐκ ἐπηγρύπνουν τῷ Χριστῷ κοιμωμένῳ ὡς οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ κυκλόθεν φυλάττοντες; Αὐτὸς ἑαυτὸν τοῦ μνήματος ἀνέστησεν, ἐξήλειψε τὸν ᾅδην τῷ σταυρῷ διαρρήξας. Σὺ δὲ τῇ κουστωδίᾳ μωρῷ ἐζημίωσαι κρατεῖν ἐν τάφῳ δοκῶν τὸν ἀκράτητον, φάσκων ἐνδεδέσθαι τὸν θανάτου λυτῆρα. Δὶς ἀγοράσας οὐδ᾽ ἅπαξ ἐδούλωσας· πρῶτον ὠνήσω δολερῶς παρὰ Ἰούδα, καὶ μετὰ μικρὸν τῆς ὠνῆς ἠκυρώθης. Προσέρριψεν γὰρ ὑμῖν ὁ προδότης τὸ τίμημα, ἐλεύθερον ἐκδεδωκὼς μαρτυρόμενος αἷμα τῷ φόβῳ τῆς γεέννης. Ἔπειτα οἱ στρατιῶταί σοι πέπρακαν τοῦ κοσμοφανούς λαβόντες ἀργύριον· καὶ δεύτερον οὖν πριάμενος ἑάλως. Οὐ γὰρ ἔλαθεν ζῶντας ὁ γνωσθεὶς τεθνεῶσιν.  Ὦ, πηλίκα σοι ὁ σταυρὸς ἀντέδωκεν χαρίσματα, ὃν ὑπὲρ πολλῶν θαυμάτων ἀντέδωκας, ὑπὲρ ὑδάτων προκοψάντων εἰς οἴνους, ὑπὲρ ἐξαλλομένων ὑπὸ κλῆσιν ἐκ τάφων, ὑπὲρ πηλουργηθέντων ὀφθαλμῶν ἀομμάτων, ὑπὲρ δαιμόνων ἐκβληθέντων ἐνοίκων, ὑπὲρ πολυπληθίας ἐξ οὐκ ὄντων τραφείσης, ὑπὲρ ἐνυφανθέντων ἁρμογὰς παραλύτων, ὑπὲρ νεκρῶν ἐκδύντων τὸν μώλωπα, ὑπὲρ εὐλάλως λαλησάντων ἀλάλων, ὑπὲρ ἐξηραμμένων χειρῶν ἀναπλάσεως, ὑπὲρ ἀποστραφέντων ὀχετῶν αἱμορροίας.  Ὠμολόγησας, βλάσφημε Ἰουδαῖε· ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι (Luc. 23,35); Ὦ καινοῦ κατηγορίας εὑρέματος. Διὰ τοῦ σῴζειν ὁ σωτήρ ἐπὶ ξύλου, διὰ τοῦ τρέφειν ὁ ἄρτος κατάκριτος. Ἰερεμίας φησίν· δεῦτε καὶ ἐμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ (Ier. 11,19). Σταυρῷ προσπηξάμενος τῶν ἐθνῶν τὴν ἔνστασιν ... ἀφ᾿ οὗ μοι τῆς ἐρημίας τὰ σύμβολα. Εἶδες γὰρ εἰς αὐτὸν ὑπὲρ σοῦ τεραστίων .... Ἔρρηξεν ῥάβδῳ τὴν ἐρυθρὰν Μωϋσῆς, ἔσχισεν ναὸς τὸ ἑαυτοῦ καταπέτασμα· βλαστόν ἤνεγκεν ἡ ῥάβδος τοῦ ᾿Ααρών, μετέστησεν ὁ σταυρός ληστὴν εἰς παράδεισον· ἔστησεν Ἰησοῦς πρὸς ἑσπέραν τὸν ἥλιον (Ios. 10,12-14), ἐσκότισεν ὁ σταυρὸς τὸν αὐτὸν μεσημβρίας. Τείχη σάλπιγγες ἐκ βάθους ἀνέσπασαν, ἐτίναξεν γῆν καὶ ὁ σταυρὸς ἐκ περάτων. Τὸ πῦρ αἰθεροβάτην Ἠλίαν ἀνήρπασεν, καὶ ὁ σταυρὸς ἐξ ᾅδου ψυχὰς ἐξήρπασεν· ἀνιόντι γάρ τῷ τυραννοκτόνῳ συνανῆλθεν καὶ τὰ σκύλα ἐκ Ταρτάρου κατερραγμένης ἐμούμενα φάλαγγος.  Εὖγε τῆς ἀγγελικῆς ἀποκρίσεως· «Οὐκ ἔστιν ὧδε, ἠγέρθη γὰρ ἀπὸ τῶν νεκρῶν (Matth. 28,6.7). Ὡς ὁρᾶτέ με,» φησί, «καὶ νοήσατε. Ἐγὼ τοῦ ζητουμένου παρ᾿ ὑμῶν δορυφόρος ἐφυγάδευσα μορφῇ τοὺς φυλάττοντας, ἐκ τῆς ὄψεως αὐτῆς ἀπ᾿ ὄψεως εἴργασμαι. Κάθημαι πρῶτος ὁμιλητὴς ἀναστάσεως, τῆς ἐγέρσεως ἑρμηνευτὴς τοῦ ταφέντος. Οὐκ ἐκεῖνος, ἀλλ᾿ ἐγὼ τὴν θύραν ἠνέῳξα. Ἐξῆλθεν. Εὐηγγελίσθη πρώτως Μαρία τὴν γέννησιν, ὁμοίως καὶ ὑμεῖς αἱ συνώνυμοι αὐτῆς (Matth. 28,1) τὴν ἀνάστασιν πρώτως· ἰδοὺ τὰ ὀθόνια τῆς ταφῆς εἰλυμένα, τετυλιγμένον τῆς ταφῆς τὸ σουδάριον εἰς κατάργησιν τῶν κεκλέφθαι λεγόντων (Matth. 28,13). Πῶς γὰρ εὐκαίρουν οἱ κλέπτοντες καὶ διπλοῦν τὰς ὀθόνας;»  ᾿Αγγελικῷ τοιγαροῦν τῷ φρονήματι λάμπωμεν, τὸ τῆς ἑορτῆς θυμίαμα πνέωμεν, κατορθωμάτων ναυτιλίαν στελλώμεθα. Πρὸς ἐμπορίαν οὖν ἀρετῶν ἀναχθῶμεν, εἰς συνάξεως ἀγροὺς ἐξερχώμεθα, ἐπιτελέσωμεν προσευχὰς κατὰ τόπον. Οἱ βαπτισθέντες τῷ Χριστῷ, εὐοσμῶμεν, ἐπὶ τὸ φυτὸν τοῦ σταυροῦ κελαδῶμεν, καὶ τοὺς Ἰουδαίους τῇ γλώττῃ χειρώμεθα, τιμῶντες τὸ πάσχα σεμνότητι. Διὸ καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν (Rom. 13,13) ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.