Μηδαμῶς, ὦ ἀδελφοί, ἵνα μίαν ῥοπὴν τρυφήσωμεν (τοῦτο γὰρ ὁ παρών βίος), πρὸς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας ἀπείρων αἰώνων ἐπισπασώμεθα κόλασιν, ἀλλὰ προθύμως ἐν τῷ νῦν αἰῶνι πονήσωμεν, ἵνα διηνεκώς στεφανωθώμεν. Καὶ γὰρ ἐξομολογήσεως ὁ καιρὸς οὗτός ἐστιν. ᾿Αποστῶμεν τοίνυν τοῦ ὑγροῦ καὶ διαλελυμένου βίου· οὐ γάρ ἐστι μετανοεῖν καὶ τρυφᾶν. Ἐπιδειξώμεθα τοίνυν τὴν μετάνοιαν. Καὶ γὰρ ἐπὶ θύραις (Matth. 24,33) τὸ δικαστήριον· εἰ δὲ καὶ μακροτέρω ἐστίν, οὐδὲ οὕτως ἔδει θαρρεῖν· τὸ γὰρ ἑκάστου πέρας τῆς ζωῆς συντελείας ἐπέχει δύναμιν τῷ ἀποθνήσκοντι. Διὰ τοῦτο πολλῆς ἡμῖν ἐξομολογήσεως δεῖ καὶ πολλῶν δακρύων, ὅτι ἀναλγήτως διακείμεθα πλημμελοῦντες, ὅτι μεγάλα τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν καὶ οὐκ ἄξια συγχωρήσεως. Καὶ ὅτι οὐ ψεύδομαι, μάρτυρες οἱ πλείους τῶν ἀκουόντων. ᾿Αλλ᾿ ὅμως, εἰ καὶ μεγάλα εἰσὶ τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν, μετανοήσωμεν ἀξίως, καὶ στέφανον ἀποληψόμεθα· τοιοῦτον γὰρ ἔχομεν θεὸν φιλάνθρωπον καὶ μεγαλόδωρον καὶ εὐδιάλλακτον.  Μετάνοιαν δὲ λέγω, οὐ τὸ ἀποστῆναι μόνον τῶν προτέρων κακῶν, ἀλλὰ καὶ μείζονα ἐπιδείξασθαι καλά, οἷόν τι λέγω· Ἤρπασας τὰ ἀλλότρια; Δὸς καὶ τὰ σὰ λοιπόν. Ἐπόρνευσας; ᾿Απόσχου καὶ τῆς γυναικὸς τῆς σῆς ἀφορισμένας ἡμέρας· ἐγκράτειαν ἄσκησον. Ὕβρισας καὶ ἐτύπτησας; Εὐλόγει λοιπόν τοὺς ὑβρίζοντας καὶ εὐεργέτει τοὺς πλήττοντας· οὐ γὰρ ἀρκεῖ ἡμῖν εἰς ὑγείαν τὸ βέλος ἐκβαλεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ τραύματι ἐπιθεῖναι φάρμακα. Ἐτρύφησας καὶ ἐμέθυσας τὸν ἔμπροσθεν χρόνον; Νήστευε καὶ ὑδροποσίᾳ πρόσεχε, ἵνα τὴν ἐκεῖθεν λύμην ἀνέλῃς. Εἶδες ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς κάλλος ἀλλότριον; Μηδὲ ὅλως ἴδῃς λοιπὸν γυναῖκα, ἵνα ἐν πλείονι καταστῆς ἀσφαλείᾳ.  ᾿Αλλ᾿ ἡμεῖς ταῦτα ἀκούοντες καθεύδομεν καὶ ὀνείρατα βλέπομεν, καθάπερ ἐν βαθυτάτη νυκτὶ κεκαρωμένοι· οὐδὲ γὰρ ὀνειράτων πλέον τὰ παρόντα πράγματα, κἂν χρηστὰ ὑπάρχουσι, κἂν λυπηρά. Διὸ δὴ παρακαλῶ λοιπὸν ἀφυπνισθῆναι καὶ πρὸς τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης (Mal. 3,20) ἰδεῖν· οὐδεὶς γὰρ ἡμᾶς ἐξελεῖται μὴ γνησίως μετανοήσαντας τῆς αἰωνίου κολάσεως, οὐκ ἀδελφόσ, οὐ πατήρ, οὐ παῖς, οὐ φίλος, οὐ γείτων, οὐκ ἄλλος οὐδείς, ἀλλ᾿ ἐὰν πονηρὰ ἔχωμεν ἔργα, ἀπαγόμεθα πάντως τῷ ἀσβέστῳ πυρὶ παραδιδόμενοι. Πόσα ὁ πλούσιος ἐθρήνησεν ἐκεῖνος καὶ τὸν πατριάρχην ᾿Αβραὰμ παρεκάλεσε καὶ πεμφθῆναι τὸν Λάζαρον ἤτησεν. ᾿Αλλ᾿ ἄκουσον, τί πρὸς αὐτὸν εἶπεν ᾿Αβραάμ. «Χάος μεταξύ ἡμῶν καὶ ὑμῶν ἐστιν, ὥστε μηδὲ βουλομένοις διαβῆναι ἐκεῖ δυνατόν εἶναι (cf. Luc. 16,26).» Πόσα παρεκάλεσαν αἱ μωραὶ παρθένοι ἐκεῖναι τὰς φρονίμους περὶ ὀλίγου ἐλαίου. Καὶ οὐκ ἔλαβον, ἀλλ᾿ ἤκουσαν· Μήποτε οὐκ ἀρκέσει ἡμῖν καὶ ὑμῖν (Matth. 25,9), καὶ οὐδεὶς αὐτὰς ἴσχυσεν εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσαγαγεῖν.  Ταῦτα οὖν λογιζόμενοι καὶ ἡμεῖς ἐπιμελούμεθα τῆς ἡμετέρας ζωῆς· ὅσους γὰρ ἂν εἴπῃς πόνους καὶ ὅσας ἂν προσηνέγκης τιμωρίας, οὐδὲν ἅπαντα ταῦτα ἔσται πρὸς τὰ μέλλοντα ἀγαθά. Τίθει οὖν, εἰ βούλῃ, πῦρ καὶ σίδηρα καὶ θηρία καὶ εἴ τι τούτων χαλεπώτερον, ἀλλ᾿ ὅμως οὐδὲ σκιὰ ταῦτα πρὸς τὰ μέλλοντα αἰώνια βασανιστήρια. Ταῦτα μὲν γάρ, ὅταν σφοδρότερον ἐπιτεθῇ, τότε μάλιστα γίνεται ἐλαφρά, ταχεῖαν ποιοῦντα τὴν ἀπαλλαγήν, τοῦ σώματος οὐκ ἀρκοῦντος εἰς σφοδρότητα καὶ εἰς μῆκος κολάσεως· ἐκεῖ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾿ ἀμφότερα συνέρχεται, καὶ παράτασις καὶ ὑπερβολή, καὶ ἐν τοῖς χρηστοῖς καὶ ἐν τοῖς λυπηροῖς. Ἕως οὗ ἐστιν καιρός, προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει (Ps. 94,2), ἵνα ἥμερον αὐτὸν ἴδωμεν τότε καὶ γαληνόν, ἵνα τὰς ἀπειληφόρους ἐκείνας δυνάμεις τῶν ἁγίων ἀγγέλων διαφύγωμεν. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἐνταῦθα στρατιώτας τοὺς ὑπουργοῦντας τοῖς ἄρχουσιν, πῶς τοὺς ὑπευθύνους ἕλκουσιν, πῶς δεσμοῦσιν, πῶς μαστιγοῦσιν, πῶς τὰς πλευρὰς διορύττουσιν, πῶς τὰς λαμπάδας μετὰ τὰς βασάνους προσάγουσιν, πῶς τὰς χεῖρας, εἴτε καὶ τὴν κεφαλήν, ἀποτέμνουσιν; ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα παίγνιά εἰσιν πρὸς ἐκείνας τὰς ἀθανάτους τιμωρίας. Καὶ γὰρ πρόσκαιροι ὑπάρχουσιν αἱ ἐνταῦθα θλίψεις, ἐκεῖ δὲ οὔτε ὁ σκώληξ ὁ ἀκοίμητος τελευτᾷ οὔτε τὸ πῦρ σβέννυται (cf. Is. 66,24; Marc. 9,48), διότι τὸ σῶμα ἄφαρτόν ἐστιν ἁπάντων τῶν ἀνισταμένων τότε. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό ποτε ταῖς τοιαύταις τιμωρίαις (ἐντυγχάνειν), μηδὲ τοῖς βασανισταῖς ἁγίοις ἀγγέλοις ἐκείνοις, ἀλλ᾿ ἐνταῦθα ὄντες σωφρονισθῆναι καὶ διόρθωσιν ἐπιδείξασθαι. Πόσα τότε ἐροῦμεν, ἐὰν παραδοθῶμεν τῇ κολάσει, ἑαυτῶν κατηγοροῦντες· πόσα θρηνήσομεν, πόσα στενάξομεν. ᾿Αλλ᾿ οὐδὲν ὠφελῆσαι δυνησόμεθα ἑαυτούς, ἀλλὰ πάντα εἰς μάτην ἐροῦμεν. Ἕως μὲν γὰρ διορθώσασθαι ἑαυτοὺς δυνάμεθα, καὶ λέγειν ἅπαντα καὶ ποιεῖν χρή· ἐπειδὰν μηκέτι τούτου κύριοι ὑπάρχωμεν, ἀνωφελῶς πάντα γίνεται· ἐπεὶ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι τότε ἐροῦσιν· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου (Ps. 117,26; Matth. 21,9 par.), ἀλλ᾿ οὐδὲν ἐκ ταύτης ὠφεληθῆναι δυνήσονται τῆς φωνῆς εἰς τὸ τὴν κόλασιν ἐκφυγεῖν. Ἵνα οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τῆς πολιτείας ἡμῶν τοῦτο πάθωμεν, τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ πάσας μὴ φυλάττοντες, ἕως οὗ ἐσμεν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ διορθωσώμεθα, ἵνα τῷ φοβερῷ καὶ φρικτῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ μετὰ παρρησίας παραστῶμεν ἁπάσης (cf. Rom. 14,10).  Οὐ γὰρ παραστῆναι ἡμᾶς ἁπλῶς δεῖ, ἀλλὰ καὶ φανερωθῆναι τὰς πράξεις ἡμῶν ἁπάσας (cf. II Cor. 5,10). ᾿Αρα οὐκ ἠρυθριάσατε τοῦτο ἀκούσαντες; ᾿Αρα οὐκ ἐξέστητε; Ἆρα οὐκ ἐφρίζατε; Εἰ δὲ νῦν, οὔπω τοῦ πράγματος παρόντος, ἀλλὰ μόνον λαληθέντος, ἀπολώλαμεν ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἡμῶν, τί ποιήσομεν, ὅταν ἡ οἰκουμένη πᾶσα παρίσταται καὶ (ὁ) κριτὴς παραγίνεται; Τί ποιήσομεν, ὅταν μυριάδες ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων καὶ τάξεις ἐπάλληλοι παραγίνονται μετὰ τοῦ κριτοῦ καὶ δρόμος ἁπάντων ὑπάρχει καὶ ἁρπαγαὶ ἐπὶ τῶν νεφελῶν καὶ παράταξις τρόμου γέμουσα; Τί ποιήσομεν, ὅταν αἱ σάλπιγγες βοῶσι καὶ αἱ ἐπάλληλοι καὶ συνεχεῖς ἐκεῖναι φωναί (cf. I Thess. 4,16-17); Εἰ γὰρ μὴ γέεννα ἦν, τὸ ἀπὸ τοσαύτης λαμπρότητος καὶ δόξης ἀπωσθῆναι καὶ ἄτιμον ἀναχωρῆσαι, πόση κόλασις ὑπάρχει; Ἢ μικρὰν κόλασιν νομίζεις τὸ μὴ καταλέγεσθαι τῷ χορῷ τῶν δικαίων, τὸ μὴ καταξιοῦσθαι τῆς ἀπροσίτου δόξης ἐκείνης, τὸ ἐκπεσεῖν τῶν ἀφράστων ἀγαθῶν ἐκείνων καὶ πόρρω που καὶ μακρὰν ἀπερρίφθαι; Ὅταν δὲ καὶ σκότος ὑπάρχῃ καὶ βρυγμός ὀδόντων (Matth. 8,12 par.) καὶ δεσμὰ ἄλυτα (cf. Matth. 8,13) καὶ σκώληξ ἀτελεύτητος (cf. Marc. 9,48) καὶ πῦρ ἄσβεστον (Marc. 8,43) καὶ θλίψις καὶ στενοχωρία (Rom. 2,9) καὶ γλῶσσα τηγανιζομένη καθάπερ ἐπὶ τοῦ πλουσίου ἐκείνου, καὶ μέλλωμεν θρηνεῖν καὶ οὐδεὶς ἀκούῃ, καὶ στενάζειν καὶ βρύχειν ὑπὸ τῶν ἀλγηδόνων καὶ οὐδεὶς ὁ προσέχων, καὶ πανταχοῦ βλέπωμεν καὶ μηδαμοῦ ὁ παραμυθούμενος ὑπάρχων, ποῦ τάξομεν τοὺς ἐν τούτοις ὄντας; Τί δὲ ἐκείνων ἀθλιώτερον τῶν ψυχῶν; Τί δὲ ἐλεεινότερον; Εἰ γὰρ εἰς δεσμωτήριον εἰσιόντες νῦν καὶ τοὺς μὲν δεδεμένους ὁρῶντες, τοὺς δὲ πεινῶντας, τοὺς δὲ ἐν σκότῳ κατακεκλεισμένους, φρίττομεν· τοῦ μὴ ἐκεῖ καταδικασθῆναι ἡμᾶς πώποτε πάντα πράττομεν καὶ εὐχόμεθα. Τίνες ἐσόμεθα, ὅταν ἀπαγώμεθα συρόμενοι εἰς αὐτὰ τῆς γεέννης τὰ βασανιστήρια; Οὐ γὰρ ἐκ σιδήρου τὰ δεσμὰ ἐκεῖνα, ἀλλὰ ἀπὸ πυρὸς μηδέπω σβεννύμενα, οὐδὲ ὁμότιμοι ὑπάρχουσιν ἡμῖν οἱ ἐπὶ τῶν κολάσεων ἄγγελοι, ἵνα τούτους παρακαλέσωμεν, ἀλλὰ καὶ λίαν αὐστηροί, οἷς οὐδὲ ἀντιβλέψαι δυνατόν σφοδρῶς ὀργιζομένοις ὑπὲρ ὧν τὸν δεσπότην παρωξύναμεν ἁμαρτάνοντες. Οὐκ ἔστιν ἐκεῖ καθάπερ ἐνταῦθα τοὺς μὲν ἀργύριον, τοὺς δὲ χρυσίον, τοὺς δὲ τροφάς, τοὺς δὲ λόγους παρακλητικοὺς εἰσάγοντας, παραμυθίας τυχεῖν, ἀλλὰ πάντα ἀσύγγνωστα ἐκεῖνα.  Κἂν Νώε, κἂν Ἰώβ, κἂν Δανιὴλ τοὺς ἰδίους ἴδωσι κολαζομένους, οὐ τολμῶσιν ὑπὲρ αὐτῶν παρακαλέσαι· καὶ γὰρ τὴν ἐκ φύσεως συμπάθειαν τότε ἀναιρεῖσθαι συμβαίνει. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπάρχουσι δίκαιοι πατέρες ἔχοντες τέκνα πονηρὰ καὶ παῖδες ἀγαθοὶ πατέρας πονηροὺς ἔχοντες· ἵνα μὴ τῆς συμπαθείας ἀνάγκῃ κατακαμπτόμενοι θλίβωνται οἱ δίκαιοι τοὺς ἁμαρτωλοὺς συγγενεῖς τότε, καὶ σβεσθήσεται ἡ συμπάθεια, - ὅπως μετὰ καθαρᾶς ἡδονῆς τῶν αἰωνίων ἀπολαύσωνται οἱ δίκαιοι ἀγαθῶν· μᾶλλον μὲν καὶ συναγανακτοῦσιν οἱ δίκαιοι μετὰ τοῦ δεσπότου θεοῦ τοῖς οἰκείοις σπλάγχνοις, ἐπειδὴ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραβάται γεγόνασιν. Εἰ γὰρ καί τινες τῶν ἀνθρώπων, ὅταν ἴδωσι πονηροὺς τοὺς ἑαυτῶν υἱοὺς γενομένους, ἀπαρνοῦνται τούτους καὶ τῆς ἑαυτῶν συγγενείας ἀποτέμνουσιν, πολλῷ μᾶλλον οἱ δίκαιοι τότε. Μηδεὶς οὖν ἐλπιζέτω χρηστὰ ἐν ἐκείνῳ τῷ αἰῶνι, μὴ ἐργασάμενος ἐνταῦθα χρηστόν, κἂν μυρίους ἔχῃ προγόνους δικαίους. Ἕκαστος γὰρ κομίσεται τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν (II Cor. 5,10). Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ καὶ τοὺς πορνεύοντας αἰνίττεσθαι· διὰ τοῦτο καὶ τὸν ἐκεῖθεν αὐτοῖς ἐπιτειχίζει φόβον, οὐκ ἐκείνοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὁτιοῦν πλημμελοῦσιν.  ᾿Ακούσωμεν τοίνυν καὶ ἡμεῖς καὶ φρίξωμεν καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν διορθωσώμεθα. Κἂν πῦρ ἔχῃς σωματικῆς ἐπιθυμίας, ἐνθυμήθητι ἐκεῖνο τὸ ἄσβεστον πῦρ (Marc. 9,48), καὶ τοῦτο εὐθέως σβεσθήσεται. Κἂν βουληθῇς τι φθέγξασθαι αἰσχρόν, ἐννόησον τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων (Matth. 8,12 par.), καὶ χαλινὸς ἔσται σοι ὁ φόβος. Κἂν ἀδικῆσαί τινα βουληθῇς, ἄκουσον τοῦ φοβεροῦ δικαστοῦ λέγοντος· «Δήσατε αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας καὶ ἐμβάλετε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον (Matth. 22,13),» καὶ ἐκδιώκεις ταύτην ἐκ σοῦ τὴν πονηρὰν ἐπιθυμίαν. Κἂν μεθύῃς, κἂν κραιπαλῶν διατελῇς, ἄκουσον τοῦ πλουσίου λέγοντος· «Πέμψον Λάζαρον, ἵνα ἄκρῳ δακτύλῳ βρέξῃ τὴν τηγανιζομένην γλῶσσαν τοῦ τυγχάνοντος (cf. Luc. 16,24).» καὶ ἀποστήσῃ τοῦ πάθους. Εἰ δὲ τῆς τρυφῆς ἐρᾷ, ἐννόησον τὴν ἐκεῖθεν θλίψιν καὶ στενοχωρίαν (Rom. 2,9), καὶ οὐδὲ ἐννοήσεις ταύτην. Εἰ δὲ ἀπηνὴς εἶ καὶ ὠμός, ἀναμνήσθητι τῶν παρθένων αἵτινες τῶν λαμπάδων αὐτῶν σβεσθεισῶν τοῦ νυμφῶνος ἐξέπεσον (cf. Matth. 25,1-13), καὶ ταχέως ἔσῃ φιλάνθρωπος. ᾿Αλλὰ νωθρὸς εἶ καὶ παρείμενος; Λογίζου τὸν τὸ τάλαντον κρύψαντα (cf. Matth. 25,14-30 par.), καὶ ἔσῃ πυρὸς σφοδρότερος. ᾿Αλλὰ φθόνῳ καὶ κακίᾳ κατέχῃ; Λογίζου τὸν σκώληκα τὸν ἀτελεύτητον (cf. Marc. 9,48), καὶ εὐκόλως καὶ τοῦτο ἀποθήσῃ τὸ νόσημα. Καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ ἀγαθὰ οὕτω κατορθώσεις ποιῶν.  Ταῦτα οὖν ἅπαντα λογιζόμενοι μὴ τοὺς τρυφῶντας ἐννοῶμεν, ἀλλ᾿ τί τὸ τέλος αὐτῶν· φροντίδες ἐνταῦθα καὶ ἀγωνίαι καὶ φόβοι, ἐκεῖ δεσμὰ ἄλυτα. Μὴ τοὺς δόξης ἐρῶντας, ἀλλ᾿ τί τὸ ἐκ τούτων τικτόμενον· δουλεία ἐνταῦθα καὶ εἰρωνεία, ἐκεῖ ζημία ἀφόρητος καὶ τὸ ἐμπυρίζεσθαι διηνεκῶς. Ἐὰν οὖν οὕτως ἑαυτοῖς διαλεγώμεθα καὶ τὰ τοιαῦτα ἑαυτοῖς λογιζώμεθα διηνεκῶς, ταχέως καὶ τὸν τῶν παρόντων ἐκβαλώμεθα ἐξ ἡμῶν πόθον καὶ τὴν τῶν μελλόντων ἀνάψομεν ἐπιθυμίαν. ᾿Ανάψωμεν τοίνυν την τοιαύτην ἐπιθυμίαν καὶ ἐκκαύσωμεν· ἡ γὰρ ἔννοια τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων τοσαύτην παρέχει τὴν ἡδονήν. Ἐννόησον, ὅσην αὕτη ἡ πεῖρα καὶ ἡ ἀπόλαυσις ποιήσει τὴν εὐφροσύνην ἡμῖν τότε. Μακάριοι οὖν καὶ τρισμακάριοι οἱ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντες ἐκείνων, ὥσπερ ἐλεεινὸν καὶ τρισάθλιοι οἱ τὰ ἐναντία τούτων ὑπομένοντες. ώνα οὖν μὴ τῶν ἐκπιπτόντων τῆς δόξης γενώμεθα, τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ πάσας φυλάξωμεν, ἵνα τῶν αἰωνίων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.  