Ἀπήντησεν εἰς ἔργον, παῖδες, ἃ πρὸς ὑμᾶς ὑπεσχόμεθα. Ἔχετε τὰ σύμβολα τῆς ἀναστάσεως· ἔχετε τὸν στέφανον τοῦ βαπτίσματος· ἔχετε τὸ τῆς κολυμβήθρας ἀξίωμα. Ἔτεκεν ὑμᾶς ἡ νύμφη τοῦ Πνεύματος· ἐλάβετε Πνεῦμα τὸ πλάσαν· ἀδελφοὺς ὑμᾶς ὁ Χριστὸς ὀνομάζει. Ὑψηλότεροι τῶν ἀγγέλων ἐγένεσθε· ὡς ἐξ οὐρανῶν, [170] ἐκ τῶν ὑδάτων προήλθετε· ὡς ἥλιος ἡμῶν ἀνετείλατε· ὡς ἀστέρες τὴν οἰκουμένην ἐφωτίσατε. Στερέωμα τὴν γῆν συνεστήσατε· δι᾽ ὑμᾶς ἑορτάζει τὰ πέρατα· δι᾽ ὑμᾶς ἡ κτίσις ἀγάλλεται· δι᾽ ὑμᾶς ὁ οὐρανὸς καλλωπίζεται· δι᾽ ὑμᾶς ἀνεδύσατο τὴν φαιδρότητα ὁ ἀήρ. Ὑμεῖς ἡ χαρὰ τῶν ἀγγέλων· ὑμεῖς ἡ παῤῥησία τῆς φύσεως· ὑμεῖς ἁμαρτωλῶν ἀπολύτρωσις· ὑμεῖς δικαίων καθαρῶν κλῆσις· ὑμεῖς τῶν ἀπεγνωσμένων ἀνάκλησις· ὑμεῖς τῶν σαλευομένων ἀσφάλεια· ὑμεῖς ἡ ἐλπὶς τῆς πόλεως. Εἰς ὑμᾶς καταφεύγοντες, δεόμεθα οὖν, συμμαχήσατε. Ἐφ᾽ ὅσον τὴν πανοπλίαν [171] φορεῖτε, τὴν πόλιν ἡμῶν ἀσφαλίσατε· ἐν ὅσῳ τὴν παῤῥησίαν ἔχετε, τοῦ φόβου ἡμᾶς ἀπαλλάξατε· λύσατε τὸν ἐπικείμενον θόρυβον· στηρίζετε τὰ σαλευόμενα θεμέλια.  Ὃν φορεῖτε Χριστὸν ἱκετεύσατε· οὗ τὸ αἷμα πίνετε, τούτου τὴν θεότητα λιτανεύσατε. Χριστὸν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου λαμβάνετε· μὴ πρὸς τὸ φαινόμενον ἀποβλέψητε μόνον· μὴ ψιλὸν τὸν ἄρτον νομίσητε. Ὄψιν ἔχει ταπεινήν, καὶ δύναμιν ἀτελεύτητον· μικρὸν ὁρᾶτε, καὶ μεγάλα χαρίζεται. Μέρος σοι δίδοται, καὶ τὸ πᾶν εἰς ἓν μεταφέρεται· καὶ ὅλον [172] παρά σοι, καὶ τῷ ἑκάστῳ ἀκέραιον φυλάττεται. Οὐ διαιρεῖται τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον· οὐκ ἀποτέμνεται τὸ σῶμα τῆς χάριτος· οὐ σχίζεται παρ᾽ ἡμῶν ὁ ἄρτος ὃν μετ᾽ ὀλίγον δεχόμεθα· οὐ μερίζεται Χριστὸς, κἂν ὑπὸ μυρίων χειρῶν κατέχηται.  Ἀπὸ τῶν ἤδη γενομένων πιστεύσατε· ἐννοήσατε πῶς οὐ διηρέθη ὁ σταυρούμενος· πῶς οὐδὲν αὐτοῦ τὴν οἰκονομίαν ἐμέρισε· πῶς ἐν θαύματι καὶ πάθεσιν ὁλόκληρος ἐφυλάττετο. Ἐσταυροῦτο, καὶ συνεῖχε τὰ πέρατα· ξύλον αὐτὸν ἐβάσταζε, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πᾶν ἐβαστάζετο. Ἥλωτο, καὶ πᾶσιν ἐξηπλοῦτο· κάτω δίκης [173] ἀπῃτεῖτο, καὶ ἄνω δικαστὴς προεκάθητο. Ἐσφάττετο, καὶ κολυμβήθρα ἐγένετο· ἀπέθανε, καὶ τὰς ἀκτίνας οὐκ ἔσβεσε· ἀφῆκε τὴν ψυχήν, καὶ τῆς θεότητος οὐκ ἐξέπεσε. Κατῆλθεν εἰς ᾅδην, καὶ ζωὴν τοῖς ἐκεῖ διένειμε· τάφος αὐτὸν ἐκάλυψε, καὶ τοῦ φωτὸς οὐκ ἐστέρησε. Θάνατος ἥρπασε, καὶ τὸ Θεὸς εἶναι οὐκ ἀπώλεσε· γῆν παρέλαβε, καὶ οὐρανοὺς οὐκ ἀπέβαλεν. Ἡ μήτηρ αὐτὸν ἐθρήνει, καὶ ὁ Πατὴρ κόλποις αὐτὸν ἐτήρει. Ἰουδαῖος ἐσφράγιζε τὸ μνῆμα, καὶ ὁ Σωτὴρ ἐφρούρει τὰ πάντα· ὁ λίθος συνεῖχε τὸν τάφον, καὶ Χριστὸς ἐπλήρου τὸν κόσμον. Στρατιώτης ἐσυκοφάντει, καὶ ἄγγελος ἐδημηγόρει, [174] Τί ζητεῖτε, λέγων, τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν; τί πολυπραγμονεῖτε τάφον ἐλεύθερον; ζητεῖτε τὸν ἀόρατον ἐπὶ μνήματος, ὃν οὐδείς ἐθεάσατο· τὸν ἄφθαρτον, φθορὰ καὶ λαβεῖν οὐκ ἠδυνάτο· τὸν πλατύτερον οὐρανῶν, τάφος οὐκ ἔφερε δέξασθαι· τὸν ἀθάνατον οὐκ ἐγνώρισε θάνατος. Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν; τί προσβλέπετε κάτω, τὸν καθήμενον ἄνω; τί πλανᾶσθε τὸ μυστήριον ἀγνοοῦντες;  Οὐκ ἦν Χριστὸς τὸ φαινόμενον μόνον· οὐδὲ μέχρι τῆς ὄψεως τὴν δύναμιν ἔφερε. Θνητὸς ἑωρᾶτο, [175] καὶ Θεὸς ἀνενοεῖτο· καὶ νεκρός ἐφαίνετο, καὶ ζωὴ ὑπῆρχε· ἐκρίνετο, καὶ ἐκρύπτετο. Πιλάτῳ παρίστατο, καὶ τῶν οὐρανῶν οὐκ ἀφίστατο· ἐδέδετο, καὶ τὴν φύσιν λυομένην ἔσφιγγεν· ἐσφάττετο, καὶ οὐκ ἀπώλλυτο. Ἐσταυροῦτο, καὶ τοῖς ἐχθροῖς οὐκ ἐφαίνετο· ὑπὸ μόνου τοῦ λῃστοῦ κατωπτεύετο. Ἐκεῖνος μόνος ἔβλεπε τὸν μὴ πάσχοντα ἐν πάθεσιν· ἐκεῖνος ὄμματι πίστεως ἑώρα τὴν ὄψιν τοῦ θαύματος. Ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐμάνθανε τὴν θεότητα· ἀπὸ τοῦ σώματος ἔβλεπε τὴν ἐν σώματι δύναμιν. Οὕτω καὶ σὺ ποίησον, καὶ ὁρᾷς τὸν ἀθέατον· μίμησαι τὸν λῃστήν, [176] καὶ γνωρίζεις τὸν Κύριον.  Ὅτε λάβῃς τὸ σῶμα, κατανόει τὸ θαῦμα· ὅταν κρατῇς τὸν ἄρτον, αὐτὸν φαντάζου τὸν Λόγον· ὅτε δέχῃ τὸ μέρος, νόει τὸ ὅλον. Μέρισον ψυχῇ καὶ στόματι τὸ μυστήριον· κράτει τῇ μὲν χειρὶ τὸ δῶρον, τῇ δὲ ψυχῇ τὸ λανθάνον. Περιπλέκου τὸν ἄρτον, καταφίλει τὸ θεῖον· ἔσθιε τὸ σῶμα, καὶ προσκύνησον τῷ νῷ, ὅπερ ἔχει τὸ σῶμα. Ἡ δεξιὰ κρατείτω, καὶ ἡ διάνοια ταῦτα λεγέτω· Θεέ μου, καὶ Κύριέ μου· σύγγενέ μου καὶ δεσπότα· κριτὰ καὶ συνήγορε· πρεσβύτα καὶ τεχνῖτα· ποιητὰ καὶ νύμφιε· ὁ πλάσας καὶ φορέσας [177] ἐμέ. Ἁγίασόν μου τὸν νοῦν· συνέτισόν μου τὴν καρδίαν· ἐλευθέρωσόν με ἀπὸ ῥύπου· φύλαξον ἀπὸ δόλου· τήρησον ἀπὸ φθόνου· ἐξόρισόν μου τὰ πάθη· εἰσοίκισόν σου τὴν χάριν· βεβαίωσόν μου τὴν σωτηρίαν· αὔξησόν σου τὸν πόθον· τῷ μετὰ παῤῥησίας ἀεὶ κατέχειν σε, λέγων· Οὐ φοβηθήσομαι κακά, ὅτι σὺ μετ᾿ ἐμοῦ εἶ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.