Οἱ μὲν τέκτονες
ἢ ῥυκάνῃ ἢ σκεπάρνῳ τὰ στρεβλὰ τῶν ξύλων εὐμαθῶς περιξέοντες
παραγραφίσιν τε καὶ παραγωνίσκοις ῥυθμίζοντες
εἰς τὴν τοῦ μέλλοντος εἶδους κατασκευὴν
εὔθετον καὶ εὐάρμοστον τὸ ξύλον ἐργάζονται·
ὁ δέ γε κύριος ἡμῶν,
ὁ τῶν ἐστρεβλωμένων ψυχῶν διορθωτής,
οὐ παραγωνίσκοις ἢ παραγραφίσιν τὰς ψυχὰς ἡμῶν κανονίζει,
ἀλλὰ λόγοις καὶ διδασκαλίαις πρὸς τὴν ἀλήθειαν κάμπτει,
καὶ ποικίλαις χρώμενος παραβολαῖς
πρὸς εὐσέβειαν τὰς ψυχὰς ἡμῶν κατευθύνει.
Διὸ καὶ διὰ παραβολῶν παιδαγωγεῖν ἡμᾶς ... ἵν᾿ ὥσπερ ἐν ἐσόπτρῳ τῇ τοῦ πλουσίου παραβολῇ ἑαυτοὺς θεωρήσαντες φύγωμεν τὰ ἐκ τῆς ἀπλήστου αὐτοῦ γνώμης βλαστήσαντα κακά.
Τί γὰρ ἠκούομεν, ἀγαπητοί, τοῦ εὐγγελίου κηρύσσοντος, μᾶλλον δὲ αὐτοῦ τοῦ κυρίου λέγοντος; «᾿Ανθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα· καὶ διελόγιζετο ἐν ἑαυτῷ λέγων· “Τί ποιήσω;”» ᾿Ανθρώπου τινός· τῷ μὲν ὀνόματι ἀνθρώπου, τῇ δὲ γνώμῃ ἀπανθρώπου, ὡς μετ᾿ οὐ πολὺ ἀκούσεσθε.
᾿Ανθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα. ᾿Αλλ᾿ ἡ μὲν χώρα ηὐφόρησεν, ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ ἠπόρει διαλογιζομένη καὶ λέγουσα· «Τί ποιήσω;» Ἡ χώρα αὐτοῦ τριβόλους οὐκ ἐξήνεγκεν, κἀκεῖνος ὑπὸ τῶν φροντίδων ἐνύττετο.

᾿Ατὰρ οὐχὶ τοιαῦτα καὶ ὁ ἐν ἀμηχανίᾳ πένης στενάζων λέγει; «Τί ποιήσω;
Πῶς ἐμαυτὸν καὶ τοὺς ἐμοὺς οἰκονομήσω;
Πῶς τὸν θησαυρὸν τῆς ἐλευθερίας μου ἐν κλύδωνι τῆς πενίας ἀναυάγητον διασώσω:
Πῶς τὴν τῶν φιλτάτων μου καλιὰν ἐν τῇ ἀπορίᾳ τῶν τροφῶν ἀναθρέψωμαι;
Τί ποιήσω; Δέδοικα μὴ δι' ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων οἱ φίλτατοί μου πάθοιέν τι τῶν ἀνηκέστων.
Τί ποιήσω; Δέδια μήποτε δι ἔνδειαν τῶν τροφίμων ψεκάδων <τὴν > ὠμὴν τῶν ἐμῶν λαγόνων τὴν χλόην μαρανθεῖσαν θεάσωμαι.
Τί ποιήσω; Δέδια μήποτε, οὓς ἐλπίζω μου βότρυας τῇ ἡλικίᾳ περκάζοντας βλέπειν, τούτους ἔτι κυπρίζοντας ὑπὸ τῆς [τοῦ λιμοῦ] χαλάζης ἐδαφισθέντας σκοπήσω.
Τί ποιήσω; Ποίαν νομὴν τοῖς φιλτάτοις μου περιβλέψωμαι;
Ἐὰν εἰς τὰ δεξιὰ κλίνω τὸ ὄμμα,
ὁρῶ μου τὸν γείτονα πλουτοῦντα καὶ ἐμοῦ διαπτύονta·
ἐὰν εἰς τὰ ἀριστερά,
ὁρῶ τὸν ποτέ μου φίλον εὐθηνοῦντα κἀμὲ ἐξουθενοῦντα.
Τί ποιήσω; Δέδια μὴ τῇ σπάνει τῶν ἀναγκαίων τὸ κάλλος τῆς σωφροσύνης ἡ σύνευνός μου διαφθείρῃ.
Τί ποιήσω; Δέδια μήποτε μαθοῦσά τι ἀταξίας τὴν εὐταξίαν λυμήνηται.
Δέδια μήποτε δι᾿ ἀπορίαν τροφῶν τὸν ζυγὸν τῆς ὁμονοίας διαρρήξασα τὴν λαίμαργον ἀπάτην ποθήσῃ.
Τί ποιήσω; Ποίῳ χρώματι εἰσέλθω μου εἰς τὸν οἶκον;
Εὐλαβοῦμαι μὴ πάλιν δακρύουσα ἡ σύνευνός μου τοῖς αὐτῆς ὀνειδισμοῖς σκώψῃ με λέγουσα· “Είθε μή σοι συνέτυχον, εἴθε μή σε ἐθεασάμην, νωχελέ <5> ἄνανδρε, νῦν ἂν μειζόνως τῆς γείτονός μου ηὐθήνουν ἧς πρὶν εὐγενεστέρα ἐτύγχανον. Νυνὶ δὲ τῶν παιδισκῶν ἀτιμοτέρα διὰ σὲ γεγένημαι."
Τί ποιήσω; Εννοοῦμαι τὴν τῶν φιλτάτων μου προσδοκίαν, καὶ τήκομαι, ὅτι καθάπερ νεοττοὶ ἐκ τῆς καλιᾶς, τῶν θυρίδων ἐκκύπτουσιν πόρρωθέν με ἀποσκοποῦντες ἰδεῖν, μᾶλλον δὲ τὴν παρ᾿ ἐμοῦ αὐτοῖς φερομένην τροφήν. Καὶ τί ποιήσω κεναῖς χερσὶν πορευόμενος:
Τί ποιήσω; Ποίῳ σχήματι τὸ πρόσωπόν μου στηρίξας εἰς τὸν οἶκόν μου εἰσέλθω; ᾿Αρα μειδιάματι αὐτὸ ὑποχαλάσας; Καὶ ποῦ τὰ αἴτια τῆς χαρᾶς τὰ ἐκλύοντα καὶ χαυνοῦντα, τὰ τῶν φροντίδων μαλάγματα; ᾿Αλλ᾿ ἐπιστυγνάσας εἰσέλθω; ᾿Αλλ᾿ ἐκ τῆς τοιαῦτης θέας πλέον τὸ ἄλγος αὐτῶν ἀνακαινίσω.
Τί ποιήσω; Εἴθε μοι νύκτες ἀνθ᾿ ἡμερῶν ἐτίκτοντο, ἵν᾿ οἱ τοῦ θανάτου γείτονες ὕπνοι τὰς φροντίδας διέλυον, εἰ μὴ τάχα πάλιν καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ὕπνοις τῶν μεθημερινῶν φροντίδων τὰ ἰνδάλματα νύττοντά με διύπνιζον. Τί ποιήσω;»
Ω πενία, μήτηρ ἀμηχανίας·
ὦ πενία, ἔνδεια σκω <π> τομένη·
ὦ πενία, σκοτεινόχροον νέφος, ἀθεώρητον πένθος·
ὦ πενία, χειμῶνος θύελλα κλονοῦσα καὶ ἐκ ῥιζῶν ἀνασκάπτουσα τὰς τῶν πενήτων ὀλιγοψύχους πνοάς.
Ω βίου ἀνώμαλος τρόπος.

᾿Αγαπητοί, ὁ μὲν τῷ φόρτῳ τῆς πενίας βαρούμενος ἀποδύρεται καὶ στενάζων λέγει· «Τί ποιήσω;», ὁ δὲ τῷ ὄγκῳ τοῦ πλούτου βριθόμενος καὶ ἀμηχανῶν οἰκονομῆσαι τὸν πλοῦτον στενάζων λέγει· «Τί ποιήσω;» Διὰ τί γὰρ μὴ κεράσαντες ἀλλήλους καὶ τῇ ψυχρᾷ πενίᾳ τὴν παφλάζουσαν θέρμην τοῦ πλούτου συμμίξαντες καὶ ἀλλήλους ἀλλήλοις ἰσώσαντες τὸν στεναγμὸν ἐκ μέσης τῆς καρδίας ὑμῶν οὐκ ἐξορίζετε, ἀλλὰ καὶ ὁ πένης στενάζων λέγει· «Τί ποιήσω;», καὶ ὁ πλούσιος λέγει· «Τί ποιήσω;»;
῞Ὥστε οὖν καὶ σὺ, πλούσιε, στενάζεις ὡς πένης καὶ λέγεις· «Τί ποιήσω;»
Ω στεναγμὸς ἐξ ἀκάρπου καρδίας τικτόμενος ἄκαρπον βλάστημα·
ὦ στεναγμὸς προοίμιον τῆς μελλούσης αὐτὸν διαδέχεσθαι τιμωρίας.

᾿Ανθ᾿ ὧν ἔδει συναγαγεῖν φίλους, γείτονας, πλουσίους, πένητας, ἰδιώτας, σοφούς, καὶ πάνδημον ἄγειν ἑορτὴν τῷ κυρίῳ καὶ εὐχαριστηρίους φωνὰς αὐτῷ ἀναπέμπειν καὶ λέγειν τὰ τοῦ ψαλμῳδοῦ· «Ἔδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου» καὶ ἐκ τούτου μεταδοῦναι τοῖς πένησιν [καὶ τὸν ἑξῆς στίχον τοῦ ψαλμοῦ, τὸ Ἀπὸ καρποῦ σίτου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου αὐτῶν ἐπληθύνθησαν].
Νυνὶ δὲ ἀμηχανῶν στενάζει· ἀπολέγεται τὴν ζωήν, καὶ στενάζων λέγει· «Τί ποιήσω; »
᾿Ανθ᾿ ὧν ἔδει λέγειν· «Τί ποιήσω; Πῶς τὸν πλοῦτον τοῦτον ἀμείψωμαι;
Πῶς τὸν οὐράνιον τῷ ἐπιγείῳ κτήσωμαι πλοῦτον;
Πῶς τοὺς πένητας οἰκονομήσω;
Πῶς τὰς δίκην λύχνων ἐκλειπούσας ψυχὰς πενήτων τῷ ἐλαίῳ τῆς εὐποιΐας ἀναζωπυρήσω;
Τί ποιήσω; Πῶς τὴν ἀπειλοῦσάν μοι φλόγα τῆς γεέννης κατασβέσω;
Πῶς δὲ τὸ μεταξὺ Λαζάρου καὶ τοῦ πλουσίου πυροφλεγές χάος ἐξομαλίσω;
Ἢ δῆλον ὅτι τῇ τῶν ἄρτων μου πλουσίᾳ εἰς τοὺς πένητας καταβολῇ; Τί ποιήσω;»
᾿Ανθ' ὧν ἔδει λέγειν· «Ἡ χώρα μου ηὐφόρησεν, κἀγὼ εὐποιήσω· δείξω μου τὸν πλοῦτον τῷ κτησαμένῳ [με] θεῷ· κτήσομαι φίλους τοὺς πλουσίους ἐν εὐχαῖς πένητας, οἱ ὑπὲρ στρατόπεδον ὁπλομάχων εἰσίν, ὅτι τὸ μὲν στρατόπεδον τῶν ὁπλομάχων κωλύσαι θάνατον οὐκ ἰσχύει, εὐχαὶ δὲ πενήτων δυσωποῦσαι θεόν, λύουσι θάνατον.»


᾿Αλλ᾿ οὐδὲν τούτων ἐννοηθεἰς ὁ σχέτλιος ἔλεγεν· «Τί ποιήσω;» Ἐστέναζεν, οὐχ ἵνα δι᾽ ἁμαρτίαν θεὸν δυσωπήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ πλεονεξίαν θεὸν παροργίσῃ.
Ἡ χώρα αὐτῷ λαμπρὰ δράγματα προσέφερεν,
κἀκεῖνος σκοτεινὰ πράγματα ἐν τῇ καρδίᾳ ἐτέκταινεν·
ἡ ἄλω <ς > αὐτῷ θῖνας προσεκόμιζεν,
κἀκεῖνος λιμὸν ἑαυτῷ προσεπόριζεν.
Οὔπω σῖτος ἀπετέθη, κἀκεῖνος ὑπὸ σητῶν διησθίετο.
Οὔπω βότρυς ἐκ τῆς ἀμπέλου ἐτμήθη, κκείνου ἡ ψυχὴ ἐκρεμᾶτο.
Οὔπω αἱ ληνοὶ τοὺς βότρυας ἐδέξαντο,
κἀκείνου ἡ τῆς καρδίας δεξαμενὴ ἐστενοχωρεῖτο.
[Οὔπω τοῦ οἴνου ἐγεύσατο, καὶ ἤδη ἐμέθυεν, ἐσκοτοῦτο, παρεφρόνει.
Οὔπω τοῦ γλεύκους ἀπεγεύσατο.
καὶ ἤδη τὸν ἀφρὸν τῆς κακίας ἐκ καρδίας ἠρεύγετο.
Οὔπω τοῦ γλεύκους ἐγεύσατο,
καὶ ἤδη πρὸς ἀλαζονείαν ἀνεφυσᾶτο.]
Οἱ κλάδοι τῶν ἐλαιῶν κατεκλῶντο,
κἀκεῖνος πρὸς εὐποιΐαν οὐ < κατ > εκάμπτετο.
Αἱ ἐλαῖαι πολύχυτον τὸ νᾶμα τοῦ ἐλαίου ἐπήγαζον,
κἀκείνου τὰ τραύματα τῶν φροντίδων οὐκ ἰῶντο.
Τὰ δένδρα τῷ βάρει τῶν καρπῶν εἰς τὴν γῆν ἐπέβλεπον,
κἀκεῖνος τῷ βάρει τῶν κακῶν εἰς οὐρανὸν οὐκ ἀνέβλεπεν,
ἀλλ᾿ ἔλεγεν ἐν ἑαυτῷ ἀπορῶν· «Τί ποιήσω;»


«Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, » φησίν. Καὶ εἶθε, ἀγαπητοί, μέχρι τούτου τὸν λογισμὸν αὐτοῦ ἔστησεν καὶ τὸν λόγον. Καθαιρουμένων γὰρ αὐτῷ τῶν ἀποθηκῶν συγκαθῃρεῖτο ... αὐτῷ τῶν κακῶν τὰ ἀπόθετα. Καὶ τί φησιν· «Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας»; Οὐχ ἴνα φίλους οἰκονομήσῃ, ἀλλἵνα μείζους οἰκοδομήσῃ.
Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζους οἰκοδομήσω.
᾿Αγνοεῖς, ὦ ἄνθρωπε, ὅτι ὅσῳ μείζους οἰκοδομεῖς τὰς τῶν καρπῶν ἀποθήκας, τοσούτῳ < καὶ > μείζους [οἰκοδομεῖς] <σοι δεῖ θέσθαι > τὰς τῶν κακῶν διαθήκας διὰ τὰς τῶν παθῶν παραθήκας;
Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζους οἰκοδομήσω. <Τί; > Οὐκ ἐξεδέχετο τὸ θέρος ἰδεῖν; Οὔτε τὸ ξανθὸν ἔαρ θεάσασθαι; Μὴ γὰρ ἡ γῆ οὐκέτι ἀνατέλλει τὸν ἴδιον χόρτον, ὦ ἄνθρωπε; Μὴ οὐκέτι ὁ οὐρανὸς ἐπομβρεῖ τῇ γῇ καὶ ὁ ἥλιος ἐκθάλπει τὰ τῆς γῆς πεδία;
Τί τοσοῦτον ἀπορεῖς; Τί τοσοῦτον στενοχωρῇ; Τί θλίβῃ καὶ λέγεις· «Τί ποιήσω;
Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζους οἰκοδομήσω, καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου· “Ψυχή, ἔχεις πολλὰ ἀγαθά· φάγε, πίε, εὐφραίνου.»
Ω ψυχῆς ἀκορέστου. Οὔτε τῇ γυναικὶ οὔτε τοῖς τέκνοις λέγει, ἀλλὰ μόνῃ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ.
Ψυχή, ἔχεις πολλὰ ἀγαθά· φάγε, πίε, εὐφραίνου [ τάχα καὶ ἐκφέρου].»


᾿Αλλ᾿ ἀκούσωμεν ἀξίαν τῆς γνώμης αὐτοῦ τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ αὐτῷ εἰρημένην ἀπόφασιν. Εἶπεν αὐτῷ, φησίν, ὁ θεός· «῎Αφρων, ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν παρὰ σοῦ.»
Διὰ τί ταύτῃ τῇ νυκτὶ καὶ οὐ < ταύτῃ > τῇ ἡμέρᾳ; Ὅτι τῷ σκότῳ τῆς γνώμης αὐτοῦ ἀπείκασεν τὴν νύκτα· ὁ γὰρ τοιαῦτα σκοτεινὰ λογισάμενος οὐκ ἐν ἡμέρᾳ διῆγεν, ἀλλ᾽ ἐν νυκτί.
Καὶ οὐκ ἐνθυμῇ, ἄνθρωπε, πῶς καταλιμπάνεις σου τὰ τέκνα; Πῶς ἐᾶς αὐτὰ ἐλεημοσύναις αὐτὰ μὴ στηρίξας; Πῶς καταλιμπάνεις τὰ τέκνα ταῖς εὐποιΐαις θεῷ αὐτὰ μὴ παραθέμενος;
Πῶς δὲ καὶ τὴν γυναῖκά σου καταλείψεις ἢ πῶς σωφροσύνην αὐτὴν συγχωρήσεις ἔχειν τοσούτοις αὐτὴν κακοῖς χρημάτων περιβαλών; Ἢ οὐχὶ πολλάκις διὰ τὰ δύστηνα χρήματα οἱ ἄτακτοι γάμοι καὶ οἱ ἀνώμαλοι λεπτουργοῦνται; Πολλάκις γὰρ ἔτι τοῦ πτώματος ἔνδον κειμένου οἱ φίλοι ἐν σχήματι θρηνούντων εἰσεληλυθότες ἐκείνην διαβλέποντες νεύμασιν αὐτὴν ἀγρεύουσιν, βλέμμασιν αὐτὴν ἀγκιστρεύουσιν καὶ λόγοις αὐτὴν σαγηνεύουσιν, κἂν μὲν δυνηθῶσιν αὐτοὶ δι᾿ ἑαυτῶν κάμψαι τὸ γύναιον πρὸς τὸ ποθούμενον αὐτοῖς δρᾶμα, εἰ δὲ μή γε, εὑρίσκουσίν τινα γύναια ἐν τῇ κακίστῃ τέχνῃ πεπαλαιωμένα καὶ δι᾿ ἐκείνων τοὺς λόγους τῆς ἀπάτης διαπορθμεύουσιν. Εἶτα ἐκείνη μὲν μέχρι τινὸς τῇ μνήμῃ τοῦ προαπελθόντος ἐκλελημμένη ἀναχαιτίζει, οὐκ εἴκουσα τοῖς ὑπ᾿ ἐκείνων λεγομένοις· ἐπειδὰν δὲ λάβρος γένηται ὁ τῆς πολυλογίας ἐσμός, τότε μικρὸν δακρύσασα τῶν τε τόνων τῆς σωφροσύνης ἔνδον λυθέντων χαυνωθεῖσα ἐκλύεται δίκην κηροῦ καὶ ἄφωνος μένει, οὔτε τῆς σωφροσύνης ὑπερμαχοῦσα οὔτε τοῖς κακίστοις αὐτῶν λόγοις ἀνθισταμένη, σιωπῇ δὲ ἑαυτὴν παραδίδωσιν].


Τί οὖν, ὦ ἄνθρωπε; Οὐ λέγεις τὴν τῶν κακῶν αἰτίαν φιλοχρημοσύνην; Ἢ οὐκ οἶδας ὅτι ἐν τοῖς χρήμασιν φύεται τὰ ἐγκλήματα καὶ δι᾿ ἐκείνων ημῖν γίνεται τὰ τῶν φροντίδων δείματα καὶ τὰ τῶν ἁμαρτημάτων τραύματα; Ὥσπερ [γάρ] τὰ σπέρματα <τὰ > ἐπὶ τῆς γῆς σπειρόμενα ἐπὶ τῆς γῆς θερίζεται, οὕτως καὶ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ καταβαλλόμενα ἐκεῖ τὴν πρόσοδον ἔχει.
Πρόπεμψον οὖν τὸν πλοῦτον <τὸν > τῶν ἐκεῖ ἀγαθῶν οἰκονόμον.
Μίμησαι τὸν Ἰώβ, καὶ ποιήσας τὰ ἐκείνου λέγε καὶ σύ· «Ἐγὼ ἤμην ὀφθαλμὸς τυφλῶν, ποὺς δὲ χωλῶν· ἐγὼ ἤμην ἀδυνάτων.»
Μίμησαι τὸν Λώτ, ὃς ἐλεημοσύνης χάριν ὑποδεξάμενος τοὺς ἄνδρας
καὶ ἐν σχήματι ἀνδρῶν ἀγγέλους θεοῦ φιλοφρονησάμενος
ἐλεηθεἰς ἐσώθη καταφλεγομένων Σοδομιτῶν,
καὶ φυλάσσεται ζῶν.
Ἐλεήμων ἀνὴρ καὶ φιλευσεβὴς Τωβίας
ἐλεηθεἰς ὑπὸ θεοῦ λαμβάνει τὸ φῶς ἐκ χειρὸς ἀγγέλου κυρίου.
Ἐλεήμων Ῥαὰβ ἡ πόρνη,
εὐσεβείας τρόπῳ κατακρύψασα τοὺς κατασκόπους,
ἐλεηθεῖσα σώζεται ἀπολλυμένης πόλεως καὶ τῶν ἐν αὐτῇ.
Οὕτως πᾶς ἄνθρωπος ἡμέραν κρίσεως ἐκδεχόμενος ἐλεείτω τὸν πέλας, ἵνα ἐλεηθῇ. Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.