Οἱ ζωγράφοι ἐπειδὰν ἐν τῇ πόλει ἐν ᾗ γεγόνασιν βούλωνται τοῖς μὴ θεασαμένοις αὐτὴν ὑποδεῖξαι, ἐπὶ τοίχου ἢ πίνακος κατὰ μίμησιν γράψαντες αὐτὴν ὑποδεικνύουσιν ὡς τοῖς ὁρῶσι τὴν εἰκόνα τῆς πόλεως αὐτῇ προσέχειν, τῇ δὲ διανοίᾳ ἐκείνην φαντάζεσθαι πρὸς ἣν ἡ εἰκὼν ἐπὶ τοῦ τοίχου γεγένηται. Τοιαῦτα γάρ εἰσι καὶ αἱ θεῖαι παραβολαὶ καὶ παροιμίαι, σκιὰν καὶ εἰκόνα ἀληθινοῦ πράγματος ἐν αὐταῖς ζωγραφοῦσαι. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος τέως οὐχ ἑώρακε τὰ κατ᾿ οὐρανὸν οὔτε ἰδεῖν δύναται διὰ τὸ δυσαληθέστατον σῶμα, κοσμικαῖς παρεικασίαις κέχρηται ὁ θεῖος λόγος, ἵνα ἐκ τῶν ἐπιγείων παραβολῶν τὰ οὐράνια σκοπήσωμεν πράγματα. Τοιαῦτη ἐστὶ καὶ ἡ ἀρτίως ἡμῖν ἐν τῷ ἁγίῳ εὐαγγελίῳ παραβολὴ ἀναγνωσθεῖσα· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ συμφωνήσας αὐτοῖς ἀπὸ δηναρίου τὴν ἡμέραν ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς (τὸν) ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ ἐξελθών περὶ τὴν τρίτην ὥραν εὗρεν ἄλλους ἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργούς, κἀκείνοις εἶπεν· «Ὑπάγετε εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ ὃ ἂν δίκαιον δώσω ὑμῖν.» Οἱ δὲ ἀπῆλθον. Πάλιν ἐξελθών περὶ ἕκτην καὶ ἐννάτην ὥραν ἐποίησεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἐξελθών εὗρεν ἄλλους ἑστῶτας ἀργοὺς καὶ λέγει αὐτοῖς· «Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί;» Λέγουσιν αὐτῷ ὅτι «Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο.» Λέγει αὐτοῖς· «Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ ὃ ἂν δίκαιον λήψεσθε» (Matth. 20,1-7).  Παραβολή, οὐ πρᾶγμα δέ ἐστιν ἡ γραφή, ἀλλ᾿ εἰκόνα τοῦ ἀληθινοῦ πράγματος ἐν αὐτῇ ζωγραφοῦσα. Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ (Matth. 20,1). Δεῖ οὖν ἡμᾶς, ἀγαπητοί, ζητῆσαι πρῶτον, τίς ἐστιν ὁ οἰκοδεσπότης ἄνθρωπος, τίς ἡ ἄμπελος, τίς ἡ τρίτη ὥρα, ἡ ἕκτη, ἡ ἐννάτη, ἡ ἑνδεκάτη καὶ τὰ ἑξῆς. ῎Ανθρωπος οἰκοδεσπότης ἐστὶ Χριστὸς Ἰησοῦς, καθὼς ὁ ἀπόστολος μαρτυρεῖ λέγων· «Καὶ Μωϋσῆς μέν,» φησίν, «πιστὸς λέγων ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ὡς θεράπων εἰς μαρτυρίαν τῶν λαληθησομένων, Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ· οὗ οἰκὸς ἐσμεν ἡμεῖς (Hebr. 3,5-6).» Οὗτός ἐστιν ὁ οἰκοδεσπότης πάντων δεσπόζων καὶ ἐπὶ πάντων τυγχάνων, καθὼς ὁ ἀπόστολος λέγει περὶ αὐτοῦ· «Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, [ἐξ ὧν οἱ πατέρες,] ὁ ὢν ἐπὶ πάντων θεὸς εὐλογητός (Rom. 9,5).»  Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ (Matth. 20,1). Τίς ὁ ἀμπελών; ῎Αλλο ἄμπελος, καὶ ἄλλο ἀμπελών. ῎Αμπελος γάρ ἐστιν αὐτὸ τὸ φυτόν, ἀμπελὼν δέ ἐστιν ἡ ἄρουρα ἡ ἔχουσα ἐν αὐτῇ τὸ φυτόν. Κατὰ δὲ τὴν θεωρίαν ἄμπελος ὁ θεῖος λόγος, ἀμπελὼν δὲ τὸ γράμμα τὸ νομικὸν τὸ ἔχον ἐν ἑαυτῷ τοῦ θείου λόγου τὴν δύναμιν. Ἐρρέθη ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τὸ ᾿Αρθήσεται ἀφ᾿ ὑμῶν ὁ ἀμπελών καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτοῦ (Matth. 21,43; cf. 41). Ἐπειδὴ γὰρ Ἰουδαῖοι κακῶς εἰργάσαντο τὸν ἀμπελῶνα τοῦ νόμου, ἀνθρωπίναις διδασκαλίαις ἑαυτοὺς παραχαράξαντες καὶ ἀντὶ οἴνου ὅξος γεωργήσαντες (ὅξος γὰρ σὺν χολῇ μίξαντες προσήνεγκαν τῷ δεσπότῃ [Matth. 27,34]), ἦρεν ἀπ᾿ αὐτοῦ ὁ κύριος τὸν ἀμπελῶνα καὶ ἔδωκε τοῖς καλῶς ἐργαζομένοις ἔθνεσι τοῖς ποιοῦσιν ἐν αὐτῷ τὸν γλυκύτατον βότρυν τῆς πίστεως.  ῎Εστι δὲ καὶ ἀμπελὼν καὶ ἄνθρωπος, ὅταν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον ἐν τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ καταφυτεύσῃ, καθὼς Ἡσαΐας λέγει· «Ὁ γὰρ ἀμπελὼν κυρίου Σαβαὼθ οἶκος τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν (Is. 5,7).» Καὶ πάλιν· «᾿Αμπελὼν ἐγεννήθη ὁ λαὸς τοῦ Ἰσραήλ, ἀμπελὼν ἐγεννήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι (Is. 5,1),» τουτέστιν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει. Ὅθεν οἱ ἅγιοι, ἐπειδὴ τὰ ἀντικείμενα πνεύματα δυνάμει Χριστοῦ ἐκκερατίζουσιν, ἀναφθέγγονται λέγοντες· «Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν (Ps. 43,6), ἐν κέρατι ἐν τόπῳ πίονι (Is. 5,2).» Πίονα λέγει τὸν ἀμπελῶνα τὸν τῆς ἐπαγγελίας ἥτις ἐστὶν Ἱερουσαλήμ ἡ ῥέουσα μέλι καὶ γάλα. ᾿Αμπελὼν ἐγεννήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι καὶ φραγμὸν περιέθηκα (id.). Καὶ φραγμὸν λέγει τοὺς προφήτας τοὺς κωλύοντας τὴν τῶν ληστευόντων δαιμόνων ἐπιβουλήν. Καὶ φραγμὸν περιέθηκα καὶ ἐχαράκωσα (id.), τουτέστι ταῖς ἐντολαῖς ὑπεστήριξα, ἵνα μὴ εἰς γῆν συρομένη ὑπὸ τοῦ ὄφεως συλαγωγῆται, ἀλλ᾿ εἰς οὐρανὸν ἀναβλέπουσα ὑπὸ ἀγγέλων χειραγωγῆται. Καὶ ἐχαράκωσα καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον (id.) οὐκ ἄγριον, ἀλλ᾿ ἀληθινὴν καὶ πολύφορον. Τοῦτο γὰρ Σωρὴχ ἑρμηνεύεται. Καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον σωρὴχ καὶ οἰκοδoptionμησα πύργον ἐν μέσῳ αὐτοῦ (id.). Πύργον λέγει τὸν ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος οἰκοδομηθέντα ναόν. Καὶ προλήνιον ὥρυξα ἐν αὐτῷ (id.). Τίς ἀγνοεῖ ὅτι τὸ προλήνιον δοχεῖόν ἐστι τῶν καρπῶν τῆς ἀμπέλου; Προλήνιον δὲ ἐν μέσῳ τοῦ ναοῦ τὸ θυσιαστήριόν ἐστι τὸ δίκην ληνοῦ πάσας τὰς προσφορὰς καὶ τὰς εὐχὰς τῶν ἀνθρώπων ὑποδεχόμενον. Καὶ προλήνιον ὥρυξα ἐν αὐτῷ, καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν (id.). Τοῦ γὰρ θυσιαστηρίου ἑτοιμασθέντος καὶ γενομένου προληνίους ἐκδέξασθαι δεῖ τὸν οἰκοδεσπότην τοῦ λαβόντος τοὺς καρποὺς τῆς ἀμπέλου. Καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν (id.), τουτέστιν $\dot{\epsilon}\xi\langle\epsilon\rangle\delta\epsilon\xi d\mu\eta v$ τοῦ λαβεῖν τὸν γλυκύτατον βότρυν τῆς πίστεως καὶ ἀγάπης. Ἐποίησε δὲ ἀκάνθας (id.). Τί τοῦτο; Πλέξαντες γὰρ στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν τῷ κυρίῳ (Matth. 27,29 par.).  Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ (Matth. 20,1). ᾿Αμπελώνα οὖν λέγει ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τὴν τοῦ λόγου διαθήκην, ἐν ᾧ ὁ ἐργασάμενος καλῶς λαμβάνει τὸν μισθὸν τοῦ δηναρίου, τουτέστιν ἰσάγγελον μεταμόρφωσιν. Οἱ γὰρ ἀξιωθέντες τῆς ἀναστάσεως οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίζονται, ἀλλ᾿ εἰσὶν ὡς ἄγγελοι θεοῦ (Matth. 22,30 par.). Δηνάριον δέ ἐστιν ἔχον ἐν αὐτῷ εἰκόνα βασιλικήν, ἣν διὰ τῆς παραβάσεως ὁ προπάτωρ ἠχρείωσεν. Ἐλθὼν ὁ κύριος [πάλιν] διὰ τῆς καινῆς διαθήκης εἰς ἐκείνην τὴν ἀρχαίαν εἰκόνα πάλιν ἀπεκατέστησεν. $\Delta1\dot{d}$ τοῦτο ἅμα τῷ παραβῆναι τὸν ᾿Αδὰμ οὐχ ἡσυχάζει ὁ θεός, ἀλλὰ προσκαλεῖται πάλιν ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν ἀνάκλησιν. Ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. ῞Αμα πρωΐ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ λέγει, τρίτην ὥραν ἐπὶ τοῦ Νῶε, ἕκτην ὥραν ἐπὶ τοῦ ᾿Αβραάμ, ἐννάτην ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως, ἑνδεκάτην αὐτὴν τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν παρουσίαν.  Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ (Matth. 20,1). ῞Αμα πρωΐ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδάμ. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ᾿Αδὰμ παρήκουσεν, ἄλλοι αὐτοῦ ἔγγονοι ἐδικαιώθησαν· Σὴθ καὶ ῎Αβελ καὶ Ἐνώχ. Εὐαρεστήσας γὰρ Ἐνὼχ τῷ θεῷ οὐχ εὑρίσκετο, ὅτι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ θεός (Gen. 5,24). Τρίτην ὥραν τὴν ἐπὶ τοῦ Νῶε (ἔθετο γὰρ διαθήκην αὐτοῦ ὁ κύριος καὶ ἐσήμανεν αὐτοῦ τὴν κατὰ σάρκα παρουσίαν εἰρηκώς· «Θήσω τὸ τόξον μου ἐν τῇ νεφέλῃ [Gen. 9,13]),» ὃς καὶ ἐξελθὼν πρῶτος ἐκ τῆς κιβωτοῦ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα (Gen. 9,20), εἰκόνα τῆς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ στηλιτευθείσης τοῦ θείου λόγου διαθήκης. Ἐξ ἧς πεπωκὼς ἐμεθύσθη, μέθην δὲ οὐ σκοτισμὸν ἔχουσαν, ἀλλὰ φωτισμὸν καὶ εὐφροσύνην καρδίας. Τοιαύτην μέθην ἐπαγγέλλεται καὶ ὁ ψαλμῳδὸς τοῖς μαθηταῖς τοῦ κυρίου· «Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος οἴκου σου (Ps. 35,9).» Ὅθεν, ἐπειδὴ ἔλαβον ταύτην τὴν ἐπαγγελίαν καὶ ἐμεθύσθησαν, ἤκουσαν· «Γλεύκους μεμεστωμένοι εἰσίν (Act. 2,13).» Νοήσας δὲ ὁ ἀγχίνους Πέτρος ἐκείνην τὴν μέθην λέγει πρὸς αὐτούς· «῎Ανδρες Ἰσραηλῖται, οὐχ ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε μεθύουσιν ἀπὸ οἴνου, ἀλλ᾿ ἀπὸ πνεύματος. Ἔστι γὰρ ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας (Act. 2,14-15).» Ταύτην τὴν μέθην καλὴν οὖσαν εἰδὼς ὁ προφήτης ἐπεύχεται αὐτῷ λέγων· «Καὶ τὸ ποτήριον κυρίου μεθύσκον με ὡσεὶ κράτιστον (Ps. 22,5)·» ταύτην τὴν μέθην καλὴν οὖσαν εἰδὼς ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπεύχεται καὶ ταῖς αὔλαξι τῆς ἐκκλησίας λέγων· «Τοὺς αὔλακας αὐτῆς μέθυσον, πλήθυνον τὰ γεννήματα αὐτῆς (Ps. 64,11).»  Περὶ δὲ ἕκτην ὥραν ἐξῆλθε πάλιν μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ (Matth. 20,5.1). Ἕκτην ὥραν τῷ ᾿Αβραὰμ καθεζομένῳ ἐν τῇ σκηνῇ ὑπὸ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆ ὤφθη ὁ κύριος (Gen. 18,1). Ὤφθη δὲ αὐτῷ ἐν τρισὶν ἀγγέλοις, τὸ τῆς τριάδος σημαῖνον μυστήριον. Ὃς καὶ ἔλαβεν περιτομὴν ἤτοι σφραγῖδα (Gen. 17,11) σημεῖον τῆς μελλούσης ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ [ἔσεσθαι] τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ κυρίου.  Ἐννάτη ὥρα ἡ ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως διὰ τῆς τοῦ νόμου διαθήκης τοῦ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου κληθέντος. $\langle"O\zeta\rangle$ καὶ τὴν τοῦ προβάτου σφαγὴν ἔδωκε σημαίνουσαν τὸ ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τοῦ κυρίου ἐσόμενον πάθος.  Περὶ δὲ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἦλθεν αὐτὸς ὁ κύριος καὶ εὗρε (Matth. 20,6) τὰ ἔθνη ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργά· οὔτε γὰρ νόμος ταῦτα ἐκάλεσεν, οὔτε προφήτης, οὐχ ἕτερος θεῖος λόγος. Ὅτι δὲ ὡς μία ὥρα ἦλθεν, ὁ κύριος λεγέτω ἐν Ἡσαΐᾳ· «Διὰ τοῦτο,» φησίν, «γνώσεται ὁ λαός μου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, διότι αὐτὸς ἐγὼ ὁ λαλῶν πάρειμι, ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένου ἀκοὴν εἰρήνης (Is. 52,6-7).» Διὰ τοῦτο καὶ Ἰωάννης ἔλεγεν ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου· «Τεκνία μου, ἐσχάτη ὥρα ἐστίν (I Ioh. 2,18).»  Ὀψίας δὲ γενομένης λέγει ὁ κύριος τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ, τουτέστι τῷ ἀγγέλῳ τῷ διανέμοντι τοὺς μισθοὺς ἑκάστῳ· «᾿Απόδος τὸν μισθὸν τοῖς ἐργάταις ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων (Matth. 20,8).» Ἐσχάτους λέγει τοὺς ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐπιστρέφοντας ἐθνικούς. Ἔσχατοι γὰρ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ἐξουδενημένοι (τὰ γὰρ μωρά, φησίν, ἐξελέξατο ὁ θεός, ἵνα καταργήσῃ τὰ ὄντα [I Cor. 1,27-28]). Ἔσχατοι καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐκλήθησαν, ὡς αὐτὸς ὁ ἀπόστολος μαρτυρεῖ λέγων· «Δοκῶ δὲ ὅτι ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους (I Cor. 4,9).»  ᾿Απόδος τὸν μισθὸν ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων (Matth. 20,8). Πρώτους λέγει τοὺς πατέρας καὶ τοὺς προφήτας, ἀλλ᾿ ἡμεῖς οἱ ἔσχατοι κληθέντες πρῶτοι ἐσόμεθα τῶν πατέρων ἡμῶν, [ἡμῶν] εὐαρεστησάντων τῷ κυρίῳ προφητῶν καὶ πατέρων καὶ ἄλλων δικαίων, καθὼς ὁ κύριος λέγει· «Πολλοὶ γὰρ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς εἴδετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν (Matth. 13,17).» Οὔτε γὰρ ἐκεῖνοι μέχρι τῆς δεῦρο ἐκομίσαντο τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί, ὡς ὁ ἀπόστολος λέγει· «Καὶ οὗτοι πάντες ἐδικαιώθησαν διὰ τῆς πίστεως μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, τοῦ θεοῦ κρεῖττόν τι προβλεψαμένου περὶ ἡμῶν, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν (Hebr. 11,39-40).»  ᾿Αρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων (Matth. 20,8). Ἔλαβον οἱ ἔσχατοι πρῶτοι τὸ δηνάριον, τουτέστι τὴν ἀρχαίαν εἰκόνα, καὶ πρῶτοι ἀνίστανται ἐν τῇ ἀναστάσει, τουτέστιν οἱ Χριστιανοί. Οὐκ ἀμάρτυρος ὁ λόγος. Παῦλος λέγει· «Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται· ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι, ἀπαρχὴ κύριος, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, εἶτα τὸ τέλος (I Cor. 15,22-24).»  Οὕτως οἱ πρῶτοι ἔσονται ἔσχατοι καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι (Matth. 20,16). Οἱ γὰρ προφῆται ἐσχατώτεροι ἔσονται τῶν ἀποστόλων, καὶ οἱ ἀπόστολοι ἔσονται πρῶτοι. ᾿Αληθὴς γάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία ἡ λέγουσα ὅτι «Ὑμεῖς οἱ δώδεκα καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ (Matth. 19,28)», ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.