Τὸ πρώην ὑμῖν χρεωστηθὲν παρ᾿ ἐμοῦ, ἀδελφοί, νῦν πειράσομαι καταβαλεῖν εἰς τὰς ὑμετέρας ἀκοάς. Οὐ γὰρ ἀνέχομαι χρεωστεῖν καὶ παρ᾿ ὑμῶν ἀγνώμων ἀκούειν· ἀλλ᾿ ὥσπερ χρήματα σπουδῇ πολλῇ καταβαλεῖν ὤφειλον, μήπως ὁ χρόνος παραδραμὼν πολυπλασιάσῃ τὰ ὀφειλόμενα καὶ τῇ προσθήκῃ τῶν τόκων βαρύτερον γένηται τὸ κεχρεωστημένον. Πολλῷ δὲ μᾶλλον χρὴ τοὺς διδασκάλους ἅπαντας εὐγνώμονας εἶναι· τὰ γὰρ πνευματικὰ πολλὴν ἐναλλαγὴν ἔχει πρὸς τὰ σωματικά. Ὁ χρέως καταβαλὼν σωματικὸν πενέστερος πολλάκις γίνεται· ὁ δὲ χρέως καταβαλὼν πνευματικὸν εὐπορώτερος γίνεται. ῎Ανθρωπος ἐὰν ἀπαιτηθῇ τὰ κεχρεωστημένα, πλουσιώτερος εὑρίσκεται, καὶ ὁ λέγων εὐεργεῖται, καὶ οἱ ἀκούοντες πνευματικῆς ἀπολαύουσι τραπέζης. Καὶ πολλὴν ἀμφότεροι παρὰ τοῦ θεοῦ τὴν προκοπὴν τῆς ψυχῆς ὑποδέχονται. Φέρε τοίνυν καὶ σήμερον τὸ κεχρεωστημένον ὑμῖν καταβάλωμεν, καὶ εἰς τὸν τῆς ταπεινοφροσύνης ὑμᾶς χειραγωγήσωμεν πλοῦτον. Πρώην ἔλεγεν ὁ προφήτης Ηλίας· «Ἰδοὺ κύριος μετὶσχύος ἔρχεται (Is. 40,10) συνταράξαι τοὺς ἐνδόξους τῆς γῆς· καὶ οἱ ὑψηλοὶ τῇ ὕβρει ταπεινωθήσονται (Ιs. 10,33).» Εἴπομεν οὖν πρώην ὅτι, ἐπειδὴ δι᾿ ἀπόνοιαν ἐξέπεσεν ὁ ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο παραγενάμενος Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ἀποκαθίστησι διὰ ταπεινοφροσύνης τὸν ἄνθρωπον εἰς τὴν ἀρχαίαν εὐγένειαν, εἰς ἐκείνην τὴν δόξαν ἣν εἶχεν ὁ ᾿Αδὰμ πρὸ τοῦ ἐκπεσεῖν αὐτόν. Διὰ γὰρ τῆς ἐκείνου ἀπονοίας θάνατος εἰσῆλθεν εἰς κόσμον· διὰ δὲ τῆς τούτου ταπεινοφροσύνης ζωὴ αἰώνιος τοῖς πιστεύουσι χορηγεῖται. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος λέγει· «Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται (1 Cor. 15,22).» "Ηκουσεν ὁ ᾿Αδὰμ τῆς γυναικός, καὶ παρέβη τὴν τοῦ θεοῦ ἐντολήν· ἠνέσχετο τῆς παραβάσεως καὶ τῆς θανατηφόρου συμβουλῆς, καὶ ἐξουδένησε ζωοποιὸν ἐπαγγελίαν. Ηκουσεν· «Εσεσθε ὡς θεοί (Gen. 2,5),» καὶ ἐπήρθη τῷ φρονήματι, ὑψώθη τῇ διανοίᾳ, ἐφυσιώθη τῇ ἀπονοίᾳ, καὶ κατέπεσε τῇ παρανοίᾳ. Διὰ τοῦτο καὶ ὑμᾶς παρακαλῶ νῦν μὴ ὑψηλοφρονεῖν, ἵνα μὴ καταπέσητε· οὐδὲν γὰρ οὕτω μισεῖ ὁ θεὸς ὡς τὴν ὑπερηφανίαν, καθὼς ἀρτίως ἠκούσατε τῆς γραφῆς λεγούσης· «Ὁ θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται (Prov. 3,34; Iac. 4,6; I Petr. 5,5),» τουτέστι πολεμεῖ. Νῦν οὖν, ἀδελφοί, κἂν πλούσιοι ὦμεν καὶ ἔνδοξοι, κἂν σοφοί, κἂν διδάσκαλοι, κἂν ἐπίσκοποι, κἂν τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν μετερχόμεθα, κἂν εἰς τὸν θρόνον τὸν ὑψηλὸν ἀναβῶμεν (καὶ γὰρ ἐμαυτοῦ καθάπτομαι, ἵνα μᾶλλον ὀφελήσω), μὴ ἐπαρθῶμεν, μὴ φυσιωθῶμεν, ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ τὸ ἑαυτῶν μέγεθος κατασκοπήσωμεν. Τῆς γάρ ταπεινοφροσύνης οὐδέν ἐστιν ὑψηλότερον. Θέλεις ἰδεῖν, πῶς διὰ ταπεινοφροσύνης οἱ δίκαιοι καλλωπίζονται ; Ὅτε τῶν θαυμάτων κατηξιοῦντο, ὅτε τῆς μεγίστης ἀπήλαυον ὀπτασίας, τότε μᾶλλον πρὸς τὴν ταπεινοφροσύνην κατήρχοντο. Βλέπε γὰρ Ησαΐαν τὸν μέγα(ν) προφήτην, ὃς τῆς μεγίστης ὀπτασίας καταξιωθείς καὶ μεγίστην ταπεινοφροσύνην μετέλαβεν· «Εἶδον,» γάρ φησιν, «τὸν κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ Σεραφίμ εἰστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ, καὶ ταῖς μὲν δυσὶ πτέρυξιν ἐκάλυπτον τὸ πρόσωπον καὶ ταῖς δυσὶν τοὺς πόδας καὶ ταῖς δυσὶ πετόμεναι ἐκέκραγον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον καὶ ἔλεγον· ""Αγιος, ἅγιος, ἅγιος, κύριος Σαβαώθ” (Is. 6,1-3).» Καὶ τί πρὸς τὴν ὀπtaσίαν ταύτην ὁ σοφὸς οὗτος καὶ μέγας τοῦ θεοῦ προφήτης εἶπεν ; «Ω τάλας ἐγώ, ὅτι κατανένυγμαι, ὅτι ἄνθρωπος ὢν καὶ ἀκάθαρτα χείλη ἔχων ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκάθαρτα χείλη ἔχοντος ἐγὼ οἰκῶ καὶ τὸν βασιλέα κύριον Σαβαώθ εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου (Is. 6,5).» Τί λέγεις, ὦ προφῆτα; Τοσαύτην δόξαν ἐθεώρησας, καὶ τοσοῦτον ἑαυτὸν ταλανίζεις; «Ναί,» φησίν, «ὅτι ὁ θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν (Prov. 3,34; Iac. 4,6; I Petr. 5,5).» «Τὸν βασιλέα κύριον Σαβαώθ,» λέγεις, «εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου (Is. 6,5)», ὦ προφῆτα; Καὶ πῶς ταύτην τὴν ὀπτασίαν ἀπηγόρευσας; Οὗτος αὐτὸς ὁ βασιλεὺς Ἰησοῦς, ὁ υἱὸς καὶ λόγος τοῦ θεοῦ. Ὅτε Μωϋσῆς ἔλεγεν ἐν τῷ ὄρει Σινά· «Δεϊξόν μοι σεαυτόν, ἵνα ἴδω σε (cf. Exod. 33,18)», καὶ πρὸς ταύτην τὴν αἴτησιν ἀποκρινόμενος ὁ θεὸς καὶ σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἔλεγεν· «Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου καὶ ζήσεται (cf. ibid. 20),» καὶ λέγεις· «Εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου (Is. 6,5)»; «Ναί,» φησίν, «εἶδον· οὐχ ὅσον ἐστίν, ἀλλ᾿ ὅσον ἠδυνήθην. Ἐμὲ γὰρ τὸν ἐλάχιστον διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν ἠξίωσεν τῆς ὀπτασίας ταύτης. Ἐπειδὴ ἐνεπιστεύθην κηρύξαι καὶ τὴν ἔνσαρκον αὐτοῦ παρουσίαν †λευκωτέρω ἦν καὶ ἐπλήρωσεν θελήματι πατρὸς καὶ ἰδίω† καὶ πάντα τὰ γινόμενα παρ᾿ αὐτοῦ θαυματουργήματα, ἐμιμησάμην διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος λέγων· “Ἰδοὺ ὁ θεὸς κρίσιν ἀνταποδίδωσι· αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς· τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται (Is. 35,4-5)." Τὴν ἄχραντον καὶ σωτήριον σάρκωσιν τοῦ σωτῆρος ἐκ Δαυίδ προευηγγελισάμην λέγων· "Εξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ιεσσαί (Ιs. 11,1).” Ομοίως δὲ καὶ τὸ σωτήριον πάθος αὐτοῦ προεσήμανα εἰπών· “Ως πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη (Is. 53,7)." ᾿Αλλὰ τὴν ἀκατάληπτον αὐτοῦ γενεαλογίαν ἐκήρυξα εἰπών· “Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ, τίς διηγήσεται (ibid. 8);" Καὶ ὅτι τῷ σταυρῷ προσήλωσεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν εἴρηκα· “Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται καὶ αὐτὸς ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν· καὶ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν (ibid. 4-5).” Καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον προεῖπον, ὅτι “Αἴρεται ἡ ζωὴ αὐτοῦ (ibid. 8)", καὶ πρὸς τούτοις πᾶσιν ἑαυτὸν ταλανίζων “Ότι κατανένυγμαι, ὅτι ἄνθρωπος ὢν καὶ ἀκάθαρτα χείλη ἔχων τὸν βασιλέα κύριον Σαβαώθ τεθέαμαι (Is. 6,5)", ἀλλὰ δι᾿ ὑπερβολὴν τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐγὼ οὕτως ἠξιώθην. Διὰ τί; ἵνα ἐμοὶ πρῶτον δειχθῇ ἡ ἄμετρος αὐτοῦ εὐσπλαγχνία ὁποίαν στοργὴν ἔχει πρὸς τοὺς ἀνθρώπους.» Εἶδες ἀποκαλύψεων μέγεθος; Εἶδες ταπεινοφροσύνην ἄμετρον; Οὕτω καὶ ὁ ᾿Αβραάμ, ὅτε τὸν κύριον εἶδεν καὶ συνόμιλος αὐτοῦ ἐγένετο, ὅτε καὶ δικαστὴν αὐτὸν ἔλαβεν ὁ θεὸς λόγος εἰς τὴν κατὰ τῶν Σοδομιτῶν παρανομίαν· τότε ἔλεγεν ὁ ᾿Αβραάμ· «Ἐγώ εἰμι γῆ καὶ σποδός (Gen. 18,27).» Διὰ τί; Ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται (Luc. 14,11). Διὰ τοῦτο καὶ οἱ τρεῖς παῖδες ὅτε μάλιστα εὐδοκίμησαν ἐν καμίνῳ, ὅτε τὸ πῦρ ἐχαλίνωσαν, ὅτε τὸ μέσον τοῦ πυρὸς ὡς πνεῦμα δρόσου διασυρίζοντος (Dan. 3,50) ἀπήλαυον, ὅτε τὸ μέσον τῆς καμίνου παράδεισον ἀπειργάσαντο διὰ τῆς προσευχῆς αὐτῶν, ὅτε τὸν υἱὸν καὶ λόγον τοῦ θεοῦ Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν θεὸν ἡμῶν τέταρτον ἐν τῇ καμίνῳ συναπηριθμοῦντο καὶ τὴν κάμινον οὐρανὸν εἶχον, καθὼς ὁ Ναβουχοδονόσωρ ἐμαρτύρησεν εἰπών· «Οὐχὶ τρεῖς ἄνδρες ἐβάλομεν ἐν τῇ καμίνῳ; Καὶ ἰδοὺ ὁρῶ ἐγὼ τέσσαρας, καὶ ἡ ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοία υἱῷ θεοῦ (ibid. 91-92).» Τότε μάλιστα ἑαυτοὺς ἐταπείνουν λέγοντες· «Ὅτι ἐν ἀληθείᾳ καὶ κρίσει ταῦτα πάντα ἐποίησας διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν (ibid. 28) » ὑπευθύνους ἑαυτοὺς ἀπεγράψαντο λέγοντες· «Ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀποστῆναι ἀπὸ σοῦ καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν (ibid. 29).» Εἶδες ταπεινοφροσύνης ὕψωσιν; Πόσον τοὺς μετόχους διήγειρεν; Οἱ γὰρ τοσοῦτον ἑαυτοὺς ταπεινώσαντες εὐθέως ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως προσκυνήθησαν. Τί γὰρ ὁ Ναβουχοδονόσωρ εἶπεν πρὸς αὐτούς· «Σεδράχ, Μισάκ, ᾿Αβδεναγώ οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθατε καὶ δεῦτε (ibid. 93).» Διὰ τί; Ἐπειδὴ ὁ θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν (Prov. 3,34; Iac. 4,6; 1 Petr. 5,5). Οὕτω καλὸν τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης καύχημα. Καὶ τί λέγω περὶ ἀνθρώπων δικαίων; Οπόταν αὐτὸς ὁ θεὸς καὶ σωτὴρ ἡμῶν Χριστὸς κύριος ἐκ λαγόνων μητρικῶν παρεγένετο, καὶ τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ἔνιψεν (Ioh. 13,4-5)· ὁ μονογενής ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς (Ioh. 1,18) κατὰ τὴν μαρτυρίαν ᾿Ιωάννου, ὁ σύνθρονος καὶ σύγχρονος τῷ πατρί, ὁ συνβασιλεύων αὐτῷ τὴν ἀτελεύτητον βασιλείαν, παρεγένετο καὶ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν (Phil. 2,7) ἀνελάβετο· ὁ ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον (Ps. 103,2), ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβίμ (Ps. 79,2), τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ἔνιψεν· οὐ μόνον ἔνιψεν, ἀλλὰ καὶ λέντιον λαβὼν περιεζώσατο (Ioh. 13,4) (οὗ φησιν «῎Αβυσσος ὡς ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον [Ps. 103,6]»), ἵνα σὲ πρὸς ἐκείνην χειραγωγήσῃ τὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ δι᾿ αὐτῆς βραβεύσῃ σοι τὰ παρ᾿ αὐτῆς χαρίσματα· ταπεινοῖς γὰρ δίδωσι χάριν, ὑπερηφάνοις δὲ ἀντιτάσσεται (Prov. 3,34; Iac. 4,6; I Petr. 5,5). Θέλεις ἰδεῖν ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τὴν ταπεινοφροσύνην νικήσασαν τὴν ὑπερηφανίαν; Λάβε, ὡς πλειστάκις εἴπαμεν, τὴν εἰκόνα τοῦ φαρισαίου καὶ τοῦ τελώννου· βλέπε γὰρ τὰ ῥήματα τοῦ φαρισαίου· «Εὐχαριστῶ σοι,» φησίν, «ὁ θεός, ὅτι οὐκ εἰμι ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων (Luc. 18,11). Πόθεν γὰρ οἶδας, ὑπερήφανε, τοὺς ἀνθρώπους; Σὺ τὴν οἰκουμένην κατακρίνεις μεγαλαυχῶν; Καὶ εἰπὲ πάντων τῶν ἀνθρώπων τὰ ὀνόματα, εἰπὲ μόνον τὴν προσηγορίαν ἑκάστου. ᾿Αλλὰ λέγεις μοι· «Οὐκ οἶδα.» Πῶς οὖν μὴ εἰδὼς τὰς προσηγορίας αὐτῶν κατακρίνεις τὰς καρδίας αὐτῶν; Ὁ δὲ τελώνης ὁ ἁμαρτωλὸς κρούσας ἑαυτοῦ τὸ στῆθος καὶ χαμαὶ κλίνας τὴν ὄψιν ἔλεγε· «Ὁ θεὸς ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ (ibid. 13).» Ὁ φαρισαῖος ὁ δίκαιος ἐνήστευεν δὶς τοῦ σαββάτου καὶ τὰς δεκάτας προσέφερε τοῖς ἀρχιερεῦσιν (ibid. 12). ᾿Αλλ᾽ εἰσῆλθεν εἰς τὸ τῆς ὑπερηφανίας ναυάγιον, καὶ πάντα ἀθρόον ἀπώλεσεν. Ποία δὲ καὶ ἡ ἀπόφασις ἐπὶ τούτοις ἐξηνέχθη παρὰ τοῦ θεοῦ; «᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι κατῆλθεν ὁ τελώνης δεδικαιωμένος ὑπὲρ τὸν φαρισαῖον (ibid. 14).» "Ω δρόμος ἀνόμοιος, ὦ ἀποφάσεως δικαίας. "Αρματα δύο κατὰ τὸ αὐτὸ διέτρεχον ἐν τῷ ἱερῷ, δικαίου καὶ ἁμαρτωλοῦ· καὶ ὁ μὲν ἁμαρτωλὸς τελώνης ἀσθενεῖς ἔχων τοὺς ἵππους τὴν ἐναντίαν τοῦ θεοῦ ὁδὸν διέτρεχεν, ἀλλὰ τὸν ηνίοχον ἔσχεν εὐγνώμονα καὶ τὸν στέφανον ἔλαβε παρὰ τοῦ βασιλέως, ἵνα πληρωθῇ ἡ γραφὴ ὅτι Ἐξ ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σάρξ (Rom. 3,20)· ὁ δὲ δίκαιος φαρισαῖος, ὅτι καὶ τοὺς ἵππους ἔσχεν ἐρρωμένους, τουτέστι τὰς πράξεις (ἐνήστευε γὰρ καὶ τὰς ἀπαρχὰς ἔφερε τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τὰς ἐντολὰς κατὰ τὸν νόμον ἐφύλαττεν), ἡττήθη δὲ καὶ οὐκ ἐπέτυχε τοῦ στεφάνου. Πῶς οὖν ἀπεστερήθη τοῦ βραβείου; Οὐ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἵππων, ἀλλὰ διὰ τὴν κακίαν τοῦ ἡνιόχου. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ ; Ἐπειδὴ ὑπὲρ τὸ ἄμετρον ἐπήρθη, καὶ οὐχ ὑπέταξε τοὺς αὐχένας τῷ βασιλεῖ· οὐ γὰρ ἐξεδέχετο τὸ βραβεῖον παρ᾿ ἐκείνου λαβεῖν, οὐκ ἀνέμενε παρ' ἐκείνου τὸν στέφανον δέξασθαι, ἀλλ᾿ ἑαυτὸν ἠθέλησεν στεφανῶσαι λέγων· «Ούκ εἰμι ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, μοιχοί, πλεονέκται, ἀλλὰ νηστεύω καὶ ἀποδεκατῶ πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου (Luc. 18,11-12).» Ἑαυτὸν ἐδικαίωσεν, διὸ καὶ καταβέβληται. Ἑαυτῷ ἐβουλήθη ἐπιθῆναι τὸν στέφανον· διὰ τοῦτο καὶ ἐξέπεσεν τοῦ στεφάνου. Ὁ θεὸς γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν (Prov. 3,34; Iac. 4,6; I Petr. 5,5), ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.