Α΄. Ἰσχυρὸν τῆς ἀποστολικῆς ἀλείας τὸ δίκτυον· θαυμαστὸν τῆς ᾿Ανδρέου μνήμης τὸ ἀμφίβληστρον· ἀδιάκοπος τῶν ἀθανάτων νεκρῶν ἡ σαγήνη. Οὐ γὰρ παλαιοῦται τῷ χρόνῳ τὰ θήρατρα, ἅπερ ἐνέπλεξεν οὐ τέχνη, ἀλλὰ χάρις. Οἱ μὲν γὰρ ἀλιεῖς εἰ καὶ ἀπῆλθον, ἀλλ᾿ οὐ παλαιοῦται τῷ χρόνῳ τὰ τῶν λογικῶν ἀλιέων ἐργαλεῖα, καὶ ἡ σαγήνη ἐν ᾗ τὸν κόσμον θηρεύουσιν. Οἱ ἔλκοντες οὐχ ὁρῶνται, καὶ τὰ δίκτυα πεπλήρωται· οὐκ ἐκτήσαντο κάλαμον, ἣν διαφθείρει χρόνος· οὐκ ἐχάλασαν λίνον, ὃ διακόπτει παλαιότης· οὐκ ἐχάλκευσαν ἄγκιστρον, ὅπερ ἰὸς ἀναλίσκει· οὐ περιέθηκαν δέλεαρ τὴν τῶν ἰχθύων παγίδα· οὐκ ἐκάθησαν ἐπὶ πέτραν, ἥνπερ τινάσσει τὰ κύματα· οὐκ ἀνέβησαν εἰς σκάφος, ὅπερ διαλύει ζάλη· οὐκ ἐθήρευσαν ἰχθύας, τὴν ἀλογίαν τῆς φύσεως. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἡ τέχνη παράδοξος, οὕτως καὶ τὰ ἐργαλεῖα παράδοξα καὶ καινότερα. ᾿Αντὶ μὲν γὰρ καλάμου, τείνουσι τὸ κήρυγμα· ἀντὶ δὲ σπαρτίου, χαλῶσι τὴν μνήμην· ἀντὶ ἀγκίστρου, καθιᾶσι τὴν δύναμιν· ἀντὶ δελέατος, περιτιθέασι τὰ θαύματα· ἀντὶ πέτρας, ἐξ οὐρανῶν ἀλιεύουσιν· ἀντὶ σκάφους, τὸ θυσιαστήριον κατέλαβον· ἀντὶ ἰχθύων, βασιλέας θηρεύουσιν· ἀντὶ σαγήνης, τὸ εὐαγγέλιον ἐξέτειναν· ἀντὶ τέχνης, κέχρηνται τῇ χάριτι· ἀντὶ θαλάσσης, τὸν βίον τελοῦσιν· ἀντὶ δὲ δικτύων, τῷ σταυρῷ σαγηνεύουσι. Τίς ἴδε ποτὲ νεκροὺς ἀλιεύοντας, καὶ ζῶντας ἀλιευομένους; Ὦ τῆς τοῦ Σταυρωθέντος δυνάμεως! ὦ τῆς θεϊκῆς ἀξίας! ὦ τῆς ἀποστολικῆς εὐεργεσίας! Οὐδὲν γὰρ ἐν βίῳ τοιοῦτον, οἷον ἡ ἀποστολὴ χάρις.  Β΄. Πολλὰ μὲν γὰρ ἴδεν ὁ βίος θαυμαστὰ, καὶ παράδοξα. Ἴδε γὰρ αἷμα μετὰ ἔκχυσιν κράζον, καὶ φόνον ἄνευ γλώττης βοῶντα· καὶ φύσιν διὰ φθόνον σχισθεῖσαν· καὶ γῆν διὰ τόλμαν μιανθεῖσαν· καὶ ἀδελφοκτόνον προσπέμποντα τῷ θανάτῳ τὸν ὁμομήτριον, καὶ τὴν θύραν τοῦ θανάτου ἀπὸ βασκανίας ἀνεῳχθεῖσαν. Ἴδε κιβωτὸν ἐν ναυαγίῳ φύσεως μήτραν. Ἴδε γέροντα διὰ πίστιν ὁπλιζόμενον κατὰ σπλάγχνων. Ἴδε θυσιάζοντα τὸν μὴ σφαγέντα, καὶ προσφερόμενον τὸν μὴ νεκρούμενον. Ἴδε καλύβην οὐρανοῦ πλατυτέραν, καὶ Θεὸν ὑπὸ σκηνὴν χωρούμενον. Ἴδε κλοπὴν εὐλογιῶν μητέρα, καὶ πάλην πλάστου καὶ δούλου. Ἴδε φθόνον ἐν ἀδελφοῖς χωρήσαντα, καὶ δουλείαν βασιλείας πρόξενον. Ἴδεν ὀνείρατα θρόνον εὐτρεπίσαντα, καὶ λιμὸν τοῖς ὑποβούλοις ἑλκύσαντα. Ἴδε πῦρ δροσίζον βάτον, καὶ ῥάβδον θαυμάτων μητέρα. Ἴδε κύματα στερούμενα, καὶ βυθὸν φωτιζόμενον. Ἴδεν ὁδοὺς σχεδιαζομένας, καὶ στύλον νεφέλης ὁδηγοῦντα τὸ ἀοίδιμον τῶν δήμων πλῆθος. Ἴδεν ἄνευ γῆς βλαστήσασαν ῥάβδον, καὶ οὐρανὸν ἄρτον ποιήσαντα μάννα. Ἴδε νομοθέτην στοιχείοις ἐπιτάξαντα, καὶ γράμμα βρύον κατάραν. Ἴδεν ἄνθρωπον λόγῳ χαλινώσαντα ἥλιον, καὶ στεῖραν δι' εὐχῆς κυοφορήσασαν προφήτην. Ἴδεν ἀλεύρου δράκα, βαθυληίων πλουσιωτέραν, καὶ καμψάκην ἐλαίου, πηγῶν ἀφθονώτερον. Ἴδεν ἐν ἀΰλῳ ἄρματι ἀναλαμβανόμενον προφήτην, καὶ ὀστέα νεκρῶν ζωῆς φάρμακα. Ταῦτα καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ θαυμαστὰ ἴδεν ὁ βίος, ἀλλ' ἐκεῖνα ὥσπερ σκιὰ καὶ χλόη παρῆλθεν, καὶ ὡς λύχνος ἐκοιμήθη. ᾿Ανατείλαντος γὰρ τοῦ ἡλίου, ἡ σκιὰ παρέδραμεν· ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον οἱ ἀπόστολοι.  Γ΄. Ὑπηρέτησαν τῷ Θεῷ λόγῳ· ἐψηλάφησαν σαρκωθέντα τὸν ἀσχημάτιστον· ἠκολούθησαν βαδίζοντι τῷ πανταχοῦ ὄντι· συνανέκεισαν τῷ ἀπεριγράπτῳ· ἤκουσαν φωνῆς τοῦ ποιήσαντος λόγῳ τὰ πάντα· ἐσαγήνευσαν διὰ γλώττης τὸν κόσμον· περιῆλθον τῷ δρόμῳ πάντα τὰ πέρατα· ἐξεῤῥίζωσαν τὴν πλάνην ὡς ζιζάνια· ἐθέρισαν τοὺς βωμοὺς ὡς ἀκάνθας· ἐνέκρωσαν τὰ εἴδωλα ὡς θηρία· ἐφυγάδευσαν τοὺς δαίμονας ὡς λύκους· συνήγαγον τὴν Ἐκκλησίαν ὡς ποίμνιον· ἐσώρευσαν τοὺς ὀρθοδόξους ὡς σῖτον· ἀπεσκυβάλισαν τὰς αἱρέσεις ὡς ἄχυρα· ἐξήραναν τὸν Ἰουδαϊσμὸν ὡς χόρτον· κατέφλεξαν τὸν Ἑλληνισμὸν ὡς ὕλην· ἠροτρίασαν τῷ σταυρῷ τὴν φύσιν· κατέσπειραν τὸν λόγον ὡς σῖτον· κατήστραψαν τὰ πάντα ὡς ἑωσφόροι. Διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς ἐβόα ὁ Δεσπότης· Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. ᾿Ανατολὴν ἔχετε τὴν παρθενικὴν ὠδῖνα· ὄρθρον, τὴν τοῦ βαπτίσματος μήτραν· λαμπρότητα, τὴν τοῦ Σταυρωθέντος χάριν· ἀκτῖνας, τὰς παραδόξους γλώττας· ἡμέραν τὸν μέλλοντα αἰῶνα· μεσημβρίαν, τὴν τοῦ σταυροῦ ὥραν· δύσιν, τὴν τοῦ τάφου οἴκησιν· ἐσπέραν, τὸν πρόσκαιρον θάνατον· ἔλλαμψιν, τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν. Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Βλέπετε τὰ ἄστρα, καὶ ἐκπλάγητε τὴν φαιδρότητα.  Δ΄. Διὰ τοῦτο σήμερον ὁ ᾿Ανδρέας καθάπερ θησαυρὸν φωτὸς εὑρηκὼς τὸν κοινὸν Δεσπότην, ἐβόα πρὸς τὸν Πέτρον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφόν· Εὐρήκαμεν, φησὶ, τὸν Μεσσίαν. Ὦ φιλαδελφίας ὑπερβολῆς! ὦ τάξεως ἀντιστροφή! Δεύτερος τοῦ Πέτρου εἰς τὸν βίον ἐξεπήδησεν ὁ ᾿Ανδρέας, καὶ πρῶτος τοῦ Πέτρου εἰς τὸ Εὐαγγέλιον ἐθήρευσεν. Εὐρήκαμεν, φησί, τὸν Μεσσίαν. Ἐκ περιχαρείας ὁ λόγος· φαιδρὰ τῆς εὐρέσεως τὰ εὐαγγέλια. Εὐρήκαμεν, φησὶ, τὸν θησαυρόν· φεῦγε, Πέτρε, τὴν τῆς περιτομῆς πενίαν· ἀπόδυσαι τὰ τοῦ νόμου ῥάκια· ἀπόῤῥιψον τὸν τοῦ γράμματος ζυγόν· ὡς μικρὰ ἄρνησαι ταῦτα πάντα, καὶ ὡς ἐνύπνια τὰ παρόντα· τὴν Βηθσαϊδὰν ὡς εὐτελὲς χωρίον· τὸ ἀμφίβληστρον, ὡς πενίας ἐργαλεῖον· τὸ σκάφος, ὡς ναυαγίου θάλαμον· τὴν τέχνην ὡς σάλου μητέρα· τοὺς ἰχθύας, ὡς γαστριμαργίας ἐμπορίαν· τὴν γῆν, ὡς θορύβου πέλαγος· τὸ γένος, ὡς φθορᾶς κλήματα· τὸν κόσμον, ὡς γαστρὸς ἐμπόριον· τὸν ναὸν, ὡς λῃστῶν σπήλαιον· τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς προφητῶν πολυάνδριον· τὸ ἔθνος, ὡς κατὰ θεὸν λυσσῶν· τὸν Καϊάφαν, ὡς πονηροῦ συνεδρίου πατέρα. Εὐρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὃν προεκήρυξαν οἱ προφῆται· ὃν προεσάλπισεν ὁ νόμος. Εὐρήκαμεν τὸν τοῦ νόμου θησαυρόν· φεῦγε, Πέτρε, τὸν τοῦ γράμματος λιμόν. Εὐρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὃν προεσκιαγράφησε τὰ σημεῖα· ὃν ἴδεν Μιχαίας ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς δόξης· ὃν Ἠσαΐας ἐθεάσατο ἐπὶ τῶν σεραφίμ· ὃν Ἰεζεκιὴλ ἴδεν ἐπὶ τῶν χερουβίμ· ὃν Δανιὴλ ἐθεάσατο ἐπὶ τῶν νεφελῶν· ὃν Ναβουχοδονόσωρ ἴδεν ἐν τῇ καμίνῳ· ὃν Ἀβραὰμ ἐδέξατο ἐν τῇ καλύβῃ· ὃν Ἰακὼβ οὐκ ἀφῆκεν εἰ μὴ εὐλογήθη· οὗ Μωϋσῆς τὰ ὀπίσθια ἴδε ἐπὶ τῆς πέτρας. Τοῦτον εὐρήκαμεν, ἀνάρχως γεννηθέντα, καὶ ἐπ᾿ ἐσχάτων φανερωθέντα· τὸν θησαυρὸν, οὗ ἡ εὐπορία ἀκένωτος, καὶ ὁ πλοῦτος ἄσυλος, καὶ ἡ ὕπαρξις ἄναρχος, καὶ ἡ εὔρεσις πρόσφατος. Εὐρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον Χριστός. Πολλοὶ χριστοὶ γεγόνασιν, ἀλλὰ θανάτῳ πάντες ἐδούλευσαν. Ἀβραὰμ χριστὸς, ἀλλ᾿ ἐν τάφῳ διελύθη· Ἰσαὰκ χριστός· ἀλλ' ἐν ὀστέοις ἡ μνήμη αὐτοῦ· Ἰακὼβ χριστὸς, ἀλλὰ θανάτου πάρεργον γέγονε· Μωϋσῆς χριστὸς, ἀλλ' οὐδὲ ὅπου ἐτάφη ἴσμεν· Δαβὶδ χριστὸς, ἀλλὰ πάντες λάφυρα. Πάντες χριστοὶ, ἀλλὰ θανάτου αἰχμάλωτοι. Εἷς δὲ ὁ Χριστὸς ὁ τῇ φύσει Θεὸς, καὶ δι' εὐσπλαγχνίαν ἄνθρωπος· ὁ Παρθένου γαστέρα τῷ τόκῳ σφραγίσας, καὶ πηγὰς ἰαμάτων τοὺς ἀλιεῖς ἀναδείξας· αὐτῷ τὸ κράτος, καὶ ἡ βασιλεία καὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ προσκύνησις, σὺν τῷ ἀχράντῳ καὶ ὁμοουσίῳ, καὶ ὁμοδυνάμῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 