Τὸν τοῦ χρόνου λογιζόμενος δρόμον καὶ τὸ καθ᾿ ἡμέραν τῆς ζωῆς ὑπορρέον, τῆς ἐπὶ τῷ βίῳ τοῦ Ἰὼβ τραγωδίας ἐμνήσθην, ἣν ἐφ᾿ ἑαυτῷ δυσφορῶν ἀνεκραύγαζεν· «Ὁ βίος μου ἐλαφρότερος δρομέως (Iob 9,25).» Δρομέως μὲν γάρ ἐστι καὶ ἀνάπαυσις, ὁ δὲ τοῦ βίου χρόνος δρομεύς τις οὐκ ἀνιέμενος. Τίς οὖν οὐκ ἂν ἐλεήσειε τοὺς ἐν οὕτως εὐδαπάνῳ ζωῆς διαστήματι καθάπερ ἐν θανάτῳ διάγοντας καὶ μὴ λογιζομένους ὅτι δάνεισμα τὸν βίον ἐχρήσαντο, ἵν᾿ ἐν τῷ προσκαίρῳ τοῦ βίου δανείσματι τὸν τῶν μελλόντων πραγματεύσωνται πλοῦτον, μηδέ γε διδαχῇ πρὸς ἑαυτοὺς κεχρημένους, ὡς ὁ δανειστής μακρόθυμος μέν, ἀγνωμονηθεὶς δὲ βαρύς; Ἡ μὲν οὖν μακροθυμία σαφής καὶ παρ᾿ αὐτά γε ἡμῖν τά τε κατὰ ἀνθρωπότητος δειχθέντα προοίμια, ὅτε τῷ πρώτῳ θεὸς νομοθετήσας ἀνθρώπῳ καὶ νομοθέτης παρ᾿ αὐτῷ γενόμενος ἄκυρος, οὐ σκηπτῷ τὴν ἁμαρτίαν ἡμύνατο, οὐκ ἐπήγαγεν ἣν ἠπείλησε ψῆφον, ἀλλ᾿ ἐπλάττετο μὲν ὡς θυμούμενος κτύπον, καὶ ψόφον ἐδημιούργει βαδίσματος· δῆλος δὲ ἦν τὸν κτύπον σχηματιζόμενος ὥστε λαβεῖν τὸν ᾿Αδὰμ εἰς φυγὴν εὐκαιρίαν καὶ γενέσθαι πρὸς ἐρώτησιν σχῆμα. Τῆς φυγῆς οὖν μεταξὺ γενομένης, ἐπιστὰς ὁ θεὸς ἀνεβόα· «᾿Αδάμ, ποῦ εἶ (Gen. 3,9);» Προσποιεῖται μὴ βλέπειν ὃν ἐφυγάδευσεν. «Ποῦ εἶ; Ποῦ μου τὸ πρωτόπλαστον ἄγαλμα; Ποῦ τὸ τοῦ παραδείσου κειμήλιον; Ποῦ τῶν ἐμῶν χειρῶν τὸ πλαστούργημα; Ποῦ τῆς ἐμῆς βασιλείας ἡ εἰκὼν ἡ νεόγραπτος; Ποῦ μοι νῦν ὁ συνόμιλος φίλος;» Φανῆναι μὴ τολμῶντα θαρρύνει, προτρέπεται νενεκρωμένον εἰς ῥήματα, βιάζεται καλῶν πρὸς ἀπόκρισιν, ψηλαφᾷ διὰ τῆς φωνῆς ὡς πυρέττοντος, ἵνα τὴν νόσον εἰπὼν ἀπολαύση νοσοκομίας. Ἐξ ὀνόματος ἐκάλει κεκρυμμένον, ἵνα τῇ τῆς κλήσεως θαρρήση πραότητι καὶ τῷ φόβῳ νεκρωθείς ψυχαγωγίας λογισμοὺς ἀναλάβῃ· «Ετι μοι μεταδίδωσι λόγου, ἔτι καταξιοῖ με φωνῆς, ἔτι με πατρικώς προσκαλεῖται καὶ ὡς παραβάτην οὐκ ἀπόλλυσιν ἄκριτον οὐδὲ πληροῖ τὴν ψήφον ἣν προηπείλησεν, ἀλλὰ δίδωσι πρὸς ἀπόκρισιν τόπον. Τί οὖν οὐκ ἀπολογοῦμαι φανείς; Τί μὴ λέγω τὸ συμβάν ὡς οἰκτίρμονι ;» Διὰ ταῦτα τὸ τῆς θείας ἐρωτήσεως σχῆμα, προσποιουμένης τὸ συμβάν οὐκ εἰδέναι, ἵν᾿ αὐτὸς ἑαυτὸν διελέγξας μάθῃ τὸ τοῦ δεσπότου χρηστόν, ὑφ᾽ ἑαυτοῦ μὲν γυμνώσει περιβληθείς (Gen. 3,21), ὑπὸ δὲ τοῦ δεσπότου τὸ τῆς γυμνώσεως σκεπόμενος ἄσχημον (Gen. 3,21). Καὶ τί τὴν θείαν εἰς μίαν περικλείω χρηστότητα, εἰς ὅλας ἀεὶ γενεὰς καὶ δήμους ἐκχεομένην; Ήμερος γὰρ καὶ πρὸς ἐχθροὺς ὁ φιλάνθρωπος, καί που καὶ πρῶτος ταῖς τῶν ἐχθραινόντων καταλλαγαῖς ἐπιτρέχων καὶ διὰ μέσου τινὸς φιληθῆναι τοῖς προσκρούσασι σπεύδων. Ἐκ πολλῶν μίαν αὐτοῦ ταύτην διηγήσομαι τέχνην. Ὅτε τὸν Ἰσραὴλ ἐξελέξατο, ποικίλαις αὐτὸν περιεῖπε θαυματουργίαις καὶ λαμπροὺς διὰ πάντων ἐδείκνυ, ὅλην ἀλλάσσων ὡς εἰπεῖν δι᾿ ἐκείνους τὴν κτίσιν καὶ τὰς τῶν στοιχείων μεταβάλλων ὑπηρεσίας, βαδίζεσθαι ποιῶν τὸ πλεόμενον (Exod. 14,21-22), κατάρρυτον τὸ πετρώδες δεικνύων (Exod. 17,6; Num. 20, 7-11), μετασκευάζων τὴν γῆν εἰς κατάποσιν, ἀνακρούων εἰς τουπίσω τὸν ἥλιον πρὸς δυσμὰς ἐπειγόμενον [ἄγχων] (Ios. 10,12-13), κανόνας ἁπλῶς τῇ φύσει δημιουργῶν νεωτέρους εἰς δόξαν Ἰσραὴλ τοῦ δυσγνώμονος. Τούτων ἀμοιβὰς παρ᾿ αὐτῶν εἰδωλολατρείαν εὑράμενος, εἶχε μὲν εἰς τιμωρίαν σκηπτούς· φύσει (δε) πρὸς πραότητα ῥέπων, πᾶσαν μὲν τιμωρίαν ἐπέσχε, φιληθῆναι δὲ τοῖς προσκρούσασι σπεύδων Ἰερεμίαν μεσίτην ἐλάμβανε· «Πορεύου,» φησί, «καὶ ἀνάγνωθι τοὺς λόγους τούτους, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· “Επιστράφηθι πρός με, ή κατοικία τοῦ Ἰσραήλ, καὶ οὐ μηνιῶ ὑμῖν εἰς τὸν αἰῶνα (Ier. 3,12).» Ὑπισχνεῖτο διὰ τοῦ μέσου καὶ δῶρον, ἂν πεισθῶσι πρὸς αὐτὸν εἰρηνεῦσαι, τοσοῦτον παρ᾿ αὐτῷ τῆς φιλανθρωπίας τὸ πέλαγος. ᾿Αλλὰ μακρόθυμος μέν, ὡς ἀρχόμενος ἔφην, ἀγνωμονηθεὶς δὲ βαρύς, ὡς ἀγαθὸς πρὸς εὐγνώμονας, ἀγνωμόνων δὲ φοβερός λογοθέτης καὶ τὰς οἰκείας δωρεάς ἀναπράττων. Ἐδάνεισε τὴν ζωὴν Σοδομίταις, ἔχρησε τὴν γῆν εἰς ἀπόλαυσιν, ἐμίσθωσεν εἰς γεωργίαν ἃ ἔκτισεν· τοῖσδε οὐδεμία τοῦ μισθώσαντος μέριμνα οὐδὲ τῆς ζωῆς τῆς κεχρημένης φροντίς, ἀλλ᾿ ἐσκόρπιζον εἰς ἀσωτίας τὸν χρόνον, ἀνήλισκον εἰς τρυφὴν τὰς ἡμέρας, ἐξεπόρθλουν τὸν βίον εἰς ἡδονάς, κατησωτεύοντο τῆς τοῦ ζῆν προθεσμίας. Ὁ δὲ χρηστὸς δανειστὴς ἔτι τῆς ἀγνωμοσύνης ἠνείχετο, καὶ πέμπει τὸν Λώτ πρὸς αὐτοὺς ὑπομνῆσαι τοῦ χρέους (cf. Gen. 13,10-13)· ὑπόμνησις γὰρ ἦν εὐσεβείας τοῖς Σοδομίταις ὁ Λώτ, καὶ διδαχὴ τῶν ὀφειλομένων τῷ θεῷ δι ὧν ἔπραττεν. Ὡς δὲ τῷ τῆς μακροθυμίας φαρμάκῳ τὸ τῆς ἀσελγείας ἀφαρμάκευτον ἔμεινεν ἕλκος, καυτῆρος ὡς κατὰ σηπεδόνος ἐδέησε· καὶ πάντα πῦρ εὐθέως καὶ φλόξ ὑπελάμβανεν, ἐκάπνιζεν οὐρανὸς πυρακτούμενος, ἔρρεον ἐξ ἀέρος σπινθήρες, ἐνεπίμπρων ἀστραπαὶ τὸ προσπίπτον, ἐκάχλαζεν ἁπτόμενον ἔδαφος, ἀπηνθρακοῦντο στέγαι, ἠρευθιῶντο θεμέλιοι· φεύγουσιν ἀπήντα τὸ πῦρ, κρυπτομένους κατ᾿ οἶκον ἀνίχνευεν, περιελιχμᾶτο καὶ τὰς ἀρούρας κυκλοῦν, ὡλοκαύτου βοσκήματα, κατεβίβρωσκετο βρέφη, νεανίσκους ἐτέφρου (Gen. 19,24-25). Πάντων ἦν ἐμπρησμός ὥσπερ ξύλων, θέαμα φοβερὸν καὶ παράδοξον· πῦρ ἐρευγόμενον όμβρον, ὄμβρος κάμινον ῥέων, φλόξ εἰς ὑετὸν λυομένη καὶ ὑετὸς ὡς φλοξ ἐξαπτόμενος. Τὴν γὰρ ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν, ἐν ἑαυτοῖς ἀπελάμβανον· δικαία γὰρ ἀντιμισθία τις ἦν τοῖς τὰ τῆς φύσεως ἀνατρέψασι νόμιμα τὸ παρ᾿ ἀρρένων ζητεῖν τὰ τοῦ θήλεος, ἀντιστραφῆναι καὶ αὐτοῖς τὴν τῆς φύσεως τάξιν καὶ γενέσθαι ναυαγίαν ἐκ πυρὸς ὡς ἐξ ὕδατος. Εμελε δὲ τῷ πυρί, καθάπερ θυμουμένῳ Σοδόμοις, οὐ τῆς τότε μόνον Σοδομιτῶν ἀπωλείας, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς αἰῶνα τῶν τόπων διαφθορᾶς· φαγὸν γὰρ τὸ φαινόμενον ἅπαντας τῆς γῆς λαγόνας διώρυττε, βαθύνον ἑαυτὸ πρὸς τοσοῦτον πρὸς ὅσον τις ἂν οὐ σκάπτων χωρήσειεν, οὐ κτίσμασι στηρίξαι θέμενον, ὅπως πανταχόθεν εἴη τῇ Σοδομίτιδι γῇ μὴ γεωργίας τυχεῖν ὡς τεφρώδει τὴν φύσιν, μὴ σχεῖν οἰκητήριον ὡς ἕδραν οὐκ ἐχούσῃ πρὸς κτίσματα. Ἐπειδὴ γὰρ ἀγεωργήτους ψυχὰς εἰς εὐσέβειαν εἶχον, ἐπειδὴ πρὸς ἀρετὴν ὤφθησαν ἀνοικοδόμητοι, πράξεις ἔπασχον οἷς ἔπραττον· ὅμοια καὶ τοῖς αὐτοῖς τὰ αὐτῶν κατεδικάσθησαν κακοῖς· ἑκάστῳ γὰρ ὁ θεὸς ὧν ἔσπειρε θερισμὸν ἀντιδίδωσιν. "Ηρπασεν ᾿Αχαάβ ἀμπελῶνα καὶ ἀλλοτρίους ἐτρύγησε βότρυας (III Regn. 20). Εἶδε τὴν ἀδικίαν θεός, ἤνεγκε τὸ πραχθέν φιλανθρώπως· ὁ γὰρ ἁρπάσας ἐλεγχθεὶς ἀπωδύρατο, καὶ δακρύσας συγγνώμης ἀπήλαυσεν· ἀρκεῖται γὰρ ὁ κριτὴς ἐκ φιλανθρωπίας καὶ δάκρυσιν. ᾿Αλλ' ᾿Αχαάβ ἐστράφη πρὸς τὸν πρότερον βόρβορον. Τί οὖν ὁ μετὰ ἀθῴου ἀθῷος καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστρέφων (Ps. 17,26-27); Ἐστράφη καὶ αὐτὸς εἰς ἐκδίκησιν, καὶ σκοπεῖ τὸ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἀντιδόσεως ἴσον. «Υιοί,» φησίν, «τοῦ ᾿Αχαάβ ἦσαν ἑβδομήκοντα ἄνδρες, καὶ ἔσφαξαν τοὺς ἑβδομήκοντα, καὶ ἐνέθηκαν τὰς κεφαλὰς αὐτῶν εἰς καρτάλλους καὶ ἀπέστειλαν αὐτοὺς ἐν Ισραήλ (IV Regn. 10,1.7).» Ὄντως δίκαιος εἶ, κύριε, καὶ εὐθὴς ἡ κρίσις σου (Ps. 118,137). Ἐν Ἰσραὴλ ὁ Ναβουθαὶ κατεσφάττετο (III Regn. 20), εἰς τὸν αὐτὸν τὸ τοῦ σφάξαντος γένος κατασφαγὲν ἀπεπέμπετο τόπον. Ἐν καρτάλλοις ᾿Αχαάβ τοὺς τοῦ Ναβουθαὶ κακῶς συνεκόμιζετο βότρυας, ἀπέλαβεν ἐν ταῖς τῶν τέκνων κεφαλαῖς τὴν ἀντίδοσιν ὥσπερ τινῶν βοτρύων ἐν καρτάλλοις συγκομισθέντων (IV Regn. 10,7). Τοιοῦτον τῆς ἁμαρτίας τὸ χρέος· μεριμνώμενον κοῦφον, ἀμεληθὲν χαλεπώτατον· ὅλην γὰρ ὁμοῦ βαπτίζει τῶν χρεωστῶν τὴν οὐσίαν. Οὐκ ἐφρόντιζον Σοδομῖται τοῦ χρέους, ἠμέλουν καθ᾿ ἑκάστην αὐξανομένου· προέκοπτεν τῷ χρόνῳ τὸ ὄφλημα, τὸ τῆς ἀπαιτήσεως ηὐξήθη χειρόγραφον, οἱ τῆς ἁμαρτίας ἐσωρεύθησαν τόκοι. Γέγονε καιρὸς ἀπαιτήσεως, οὐκ εἶχόν τι πρὸς ἀπόδοσιν ἕτοιμον· οὐκ ἐχόντων αὐτῶν ἀποδοῦναι προσέταξεν ὁ τοῦ χρέους δεσπότης παραδοθῆναι αὐτοὺς τῷ πυρί, καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ πάντα ὅσα εἶχον καὶ ἀποδοθῆναι. ᾿Αψευδής ὁ διαμαρτυράμενος Παῦλος· Το χρηστὸν τοῦ θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει, κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς (Rom. 2,4-5). Βίον τοίνυν ἐπαινούμενον σχῶμεν, ἀνέχωμεν τὴν τῆς ψυχῆς ῥαθυμίαν, γνησίαν ἀσκῶμεν εὐσέβειαν, ἐλπίδι κατεχώμεθα κρίσεως, δοκίμῳ καλλωπιζώμεθα γνώμη, ζωῆς κατορθώσωμεν ἔργον, θησαυρίζωμεν ἀρετῆς παρρησίαν, ὕλας τῇ γεέννῃ μὴ δῶμεν, χρηστότητος αἰωνίου πραγματευταὶ καταστῶμεν, ὠθήσωμεν ἁμαρτίαν θωπεύουσαν τὸν τῆς ἁμαρτίας δικαστὴν μεμνημένοι, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ· αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.