Πρώην ὁ σωτὴρ ἡμῶν κατὰ τὴν τῶν ἁγίων εὐαγγελίων παράδοσιν ἐδίδαξεν ἡμᾶς, ὅπως χρὴ τὰς προσευχὰς ἡμῶν καθαρὰς ἀναπέμπειν αὐτῷ, δίχα πάσης ὀργῆς, δίχα πάσης ἔχθρας, ὥστε μὴ κατεύχεσθαι ἢ καταρᾶσθαι τῶν ἐχθρῶν· τοῦτο γάρ ἐστι μὴ βαττολογεῖν ἐν ταῖς προσευχαῖς , τὸ μηδὲν ἀνάξιον τοῦ θεοῦ αἰτεῖν παρ᾿ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ νῦν μετὰ τὴν ἁγίαν ἐκείνην προσευχὴν ἐξ ἀκολουθίας τῶν εὐαγγελικῶν ἀναγνωσμάτων ἔλεγεν· «Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, καὶ ὁ πατήρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει ὑμῖν .» Ταῦτα δὲ πάντα καθάπερ φιλόστοργος διδάσκαλος διδάσκει ἡμᾶς πρὸς ὠφέλειαν τῶν ψυχῶν ἡμῶν. Οὐ γάρ ἐστί τις ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ πατήρ, οὐ μήτηρ, οὐκ ἀδελφόσ, οὐ φίλος, ἀγαπήσας ἡμᾶς ὡς ἠγάπησεν ἡμᾶς Χριστός ὁ θεός. Καὶ τοῦτο μάλιστα σαφῶς ἐπιστάμεθα ἐξ ὧν ἡμᾶς εὐεργετεῖ καὶ ἐξ ὧν νουθετεῖ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὁ κτίσας ἡμᾶς. Εἰ δὲ προφέρεις μοι τὰς συμφορὰς καὶ τὰς λύπας καὶ τὰ συμβαίνοντα ἡμῖν τοῦ βίου κακά, ἀλλ᾿ ἐννόησον, ὅσον αὐτῷ προσκρούομεν καθ ἑκάστην ἡμέραν· καὶ ἀνέχεται ἡμῶν ὡς εὔσπλαγχνος πατήρ. Καὶ οὐκ εἰσι ταῦτα τὰ συμβαίνοντα ἡμῖν ἀντάξια τῶν γινομένων παρ᾿ ἡμῶν πονηρῶν πράξεων· καὶ γὰρ μόνης μιᾶς ἡμέρας ἐὰν λογισώμεθα ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, τότε γνωσόμεθα, πόσων κακῶν ἄξιοί ἐσμεν. Οὐκοῦν ἴδωμεν εἰ δοκεῖ ὑμῖν τέως τὰ σήμερον ἐν ἐκκλησίᾳ συμβεβηκότα.

᾿Αρα μετὰ τοσαύτην νουθεσίαν οὐδεὶς ἡμῶν ἐρρᾳθύμησε προσευχόμενος; Ναί, λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ πρῶτος ὁ διδάσκων. Τίς οὐκ ἀπενοήθη; Τίς οὐκ εἶπε τῷ πλησίον αὐτοῦ κακῶς; Τίς οὐ παρεδέξατο πονηρὰν ἀκοὴν κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ; Τίς οὐ προσέσχεν ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς ; Τίς οὐκ ἐμνήσθη τοῦ ἐχθροῦ μετ᾿ ὀργῆς; Τίς οὐκ ἀπησχολήθη γραφῶν ἀναγινωσκομένων; Τίς οὐ παρήκουσε θεοῦ λαλοῦντος ἐν γραφαῖς ἁγίαις; Εἰ οὖν ἐν ἐκκλησίᾳ ὄντες τοσούτοις ἀνθρωπίνοις σφάλμασι περιπεπτώκαμεν, τίνες ἄρα ἐσόμεθα ἐξελθόντες νῦν ἐντεῦθεν; Καὶ εἰ ἐν τῷ λιμένι τοσαῦτα κύματα, ὅταν ἐξέλθωμεν εἰς τὸν εὔριπον τῶν κακῶν, τίς ἡμᾶς ὑποστήσεται; Οὐ τῆς ἡμετέρας ζωῆς κατηγορῶν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τῆς ἀφάτου φιλανθρωπίας τοῦ παντελεήμονος θεοῦ τὸν πλοῦτον ἀνακηρύττω, ὅτι τῆς τοσούτων καὶ τηλικούτων ἁμαρτημάτων ἀαλλαγῆς δέδωκεν ἡμῖν ὁδὸν σύντομον καὶ ῥᾳδίαν καὶ παντὸς βίου ἀπηλλαγμένην. Ποίαν ταύτην; Τὸ συγχωρεῖν τοῖς ἁμαρτάνουσιν εἰς ἡμᾶς τὰ πλημμελήματα αὐτῶν. «Ἐὰν,» γάρ φησιν, «ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν .» Ποῖος γάρ ἐστι πόνος, εἴπατέ μοι, τὸ συγχωρῆσαι τῷ λελυπηκότι τὰ ἁμαρτήματα; ᾿Αλλὰ καὶ σφόδρα εὔκολον τῷ βουλομένῳ ἀγαθοποιῆσαι· οὐδὲ γὰρ πέλαγος διαπερᾶσαι δεῖ, οὐδὲ ὁδὸν ἀποδημῆσαι μακράν, οὐδὲ τῶν ὀρέων τὰς κορυφὰς ὑπερβῆναι, οὐδὲ χρήματα δαπανῆσαι τὰ πολυσπούδαστα, οὐδὲ σῶμα κατατεῖναι καὶ τὴν ἰσχὺν διαγυμνάσαι, ἀλλ᾿ ἀρκεῖ σοι τὸ θελῆσαι μόνον, καὶ πάντα λέλυται τὰ ἁμαρτήματα.

Ἐὰν οὖν καὶ τούτοις μὴ συγχωρήσωμεν, καὶ τῷ θεῷ ἐντυγχάνωμεν κατὰ τοῦ πλησίον προσευχόμενοι, ποίαν λοιπόν, εἴπατέ μοι, ἕξομεν σωτηρίας ἐλπίδα; Ὅταν γὰρ βουλώμεθα ἐξιλεώσασθαι τὸν θεόν, τότε αὐτὸν μᾶλλον παροξύνομεν, τὸ μὲν σχῆμα περιβεβλημένοι τῶν προσευχομένων, θηρίου δὲ φωνὴν ἀναπέμποντες καὶ καθ᾿ ἑαυτῶν τὰ βέλη ὠθοῦντες. Ωσπερ γὰρ ῥίζα πάντων τῶν κακῶν τὸ μῖσος ὑπάρχει, οὕτως πάντων τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀγάπη. Ἡ ἀρχὴ οὖν τῶν κακῶν καὶ ἡ ῥίζα τῆς ἐνεργείας τοῦ διαβόλου ἐστὶν ἡ ἔχθρα. Καὶ ὅπως, ἄκουε· «Ἐχθραν,» φησίν ὁ θεός, «θήσω ἀναμέσον σου καὶ ἀναμέσον τοῦ διαβόλου .» Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεὸς πρὸς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον εἶπε τὸν ἐκπεσόντα ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου ἀπάτης καὶ πρὸς τὸν θάνατον ὀλισθήσαντα. ᾿Αλλ'οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν μὲν πρὸς τὸν διάβολον φιλίαν ἀσπάζονται, τὴν δὲ πρὸς τὸν πλησίον ἔχθραν ἄσπονδον διατηροῦσιν, καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς πρὸς θεὸν ἱκεσίαις τῶν ἐχθρῶν κατεύχονται. Τί οὖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος εὐχῆς μνημονεύων; Οὐδὲν οὕτως ἐξήτησεν ὡς ταύτης τὴν φυλακὴν λέγων· «Ἐπαίροντες ὁσίους χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ .» Εἰ γάρ, ὅτε προσευχόμενοι δεόμεθα τῆς τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίας, οὐδὲν τότε τῆς ὀργῆς ἀπηλλάγμεθα καίτοι εἰδότες ὅτι καθ ἑαυτῶν τὸ ξίφος ὠθοῦμεν, ἄρα πότε δυνησόμεθα φιλάνθρωποι γενέσθαι πρὸς τὸν πλησίον καὶ τὸν πονηρὸν τῆς σατανικῆς ἔχθρας ἱὸν ἀποπτύσασθαι;

Εἰ δὲ οὐδέπω τῆς ἀτοπίας ταύτης εἶδες τὸ μέγεθος, λογίζου αὐτὸ ἐπ᾿ ἀνθρώπων γινόμενον, καὶ τότε ὄψει τὴν ὑπερβολὴν τῆς ὕβρεως. Οἷόν τι λέγω· ἐάν τις ἄνθρωπος προσέλθῃ τῷ ἄρχοντι αὐτοῦ αἰτῶν ἐλεηθῆναι, εἶτα κείμενος ἐπὶ τῆς γῆς θεάσητά τινα τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ ἐάσας τὸ ἱκετεύειν ἐπελθὼν ἐκεῖνον τυπτήσει χαλεπῶς ἐπ᾿ ὄψιν αὐτοῦ, ἆρα οὐκ ἂν μεγάλην ὕβριν ἡγήσεται προσγενομένην αὐτῷ; Τοῦτο λόγισαι ὅτι καὶ ἐπὶ θεοῦ συμβαίνει. Καὶ γὰρ πολλοὶ πολλάκις τὸν θεὸν ἱκετεύοντες, ἀφέντες μεταξὺ τὴν ἱκεσίαν τοὺς ἐχθροὺς τοῖς ῥήμασι τύπτουσι καὶ τοὺς τοῦ θεοῦ νόμους καθυβρίζουσιν. Καὶ διὰ τί τοὺς τοῦ θεοῦ νόμους καθυβρίζουσιν; ὅτι τὸν τοῦ νόμου νομοθέτην τὸν νομοθετήσαντα πᾶσαν ὀργὴν ἀφιέναι τῷ λελυπηκότι κατὰ τῶν λελυπηκότων ἀξιοῦσιν εἰς κακόν, ἐναντία τῶν προσταγμάτων αὐτοῦ πράττοντες. Καὶ τοῦτον αὐτὸν τὸν ταῦτα νομοθετήσαντα μάρτυρα καλοῦμεν τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου, ὅτι παρέβημεν αὐτοῦ τοὺς νόμους. Οὐκ αὐτὸς ἐκέλευσε λέγειν ἡμῖν· «῎Αφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν »; Καὶ πῶς ἀξιοῖς παρ᾿ αὐτοῦ ἅπερ αὐτὸς ἐκέλευσε μετὰ πάσης σπουδῆς ἀποσχέσθαι; Μὴ γὰρ ἐπελάθετο ὧν ἐπέταξεν ; Μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ταῦτα εἰπών ; Θεός ἐστιν ὁ πάντα εἰδώς, ὁ βουλόμενος μετὰ πάσης ἀκριβείας τοὺς νόμους αὐτοῦ φυλάττεσθαι.

Οὐκ εἶδες, πῶς οὐδὲ τοῦ πρώτου τῶν ἀποστόλων Πέτρου ἐφείσατο, ὅτε τοὺς τῆς ἀνεξικακίας ὅρους ἠθέλησεν ἐν ἑπτὰ σφάλμασι περιγράψαι, ὅτε ἔλεγε πρὸς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν· «Ποσάκις, ἐὰν ἁμαρτήσῃ εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, ἀφήσω αὐτῷ; Ἕως ἑπτάκις ;», πῶς δὲ καὶ ὁ κύριος διέτρεψεν αὐτὸν ἐπὶ πάντων καὶ λέγει· «Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάκις, ἀλλ᾿ ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά »; Μηδεὶς οὖν περιγραφέτω τοὺς τῆς ἀνεξικακίας ὅρους. «Ἐὰν γὰρ περιγράφητε,» φησίν, «κἀγὼ περιγράφω· ἐὰν δὲ ἀφῆτε, κἀγὼ συγχωρῶ.» Ὑμεῖς γὰρ καθ᾿ ἑαυτῶν περιγράφετε τῆς φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος λέγοντες· «῎Αφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν .» Καὶ ὅταν τὸν προφήτην μιμήσῃ λέγων· «Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃ, κύριε κύριε, τίς ὑποστήσεται. Ὅτι παρὰ σοῦ ὁ ἱλασμός ἐστιν », ταῖς οἰκείαις εὐχαῖς καταδεσμεύῃ μήτε συγχώρησιν λαβεῖν δυνάμενος. Πῶς γὰρ καὶ δυνάμεθα ἂν ἢ τῆς θυσίας ἅψασθαι τῆς πνευματικῆς τολμῶμεν τοσοῦτον ἰὸν ἔχοντες κατὰ τοῦ πλησίον; Ὅταν γὰρ εἴπωμεν προσευχόμενοι· «Κατάβαλε, κύριε, τὸν ἐχθρόν μου ἢ τὸν λελυπηκότα με, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἀφάνισον, καὶ τοὺς προσήκοντας αὐτῷ διασκόρπισον» καὶ ἄλλους μυρίους ὀλέθρους κατευξώμεθα τοῖς ἐχθροῖς, οὐδὲν ἀνθρωποκτόνου, μᾶλλον δὲ ἀνθρωποφάγου ἐλάττονές ἐσμεν θηρίου.

Παυσώμεθα τοίνυν ταύτης τῆς νόσου καὶ τῆς μανίας, καὶ τὴν φιλοφροσύνην ἐπιδειξώμεθα πρὸς τοὺς λελυπηκότας ἡμᾶς, καθὼς ἐκέλευσε Χριστὸς ὁ θεὸς καὶ σωτὴρ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μαλάξωμεν τοῦ θυμοῦ τὰ κύματα, κατασβέσωμεν τῆς πονηρίας τὴν φλόγα, καὶ μὴ παρατείνωμεν ἐπὶ χρόνον, ἵνα μὴ εἰς ἡμᾶς πληρωθῇ ἡ γραφὴ ὅτι διὰ τὴν παναρμόνιον αὐτῶν ἁμαρτίαν οὐκ ἐτάκησαν αὐτῶν αἱ πονηρίαι , ἀντὶ τοῦ· οὐδεὶς αὐτῶν εἰς ἀγαθὸν μετεβλήθη διὰ τὸν ἀθάνατον τῆς ψυχῆς αὐτῶν ὄλεθρον, καὶ πάλιν· Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς, ἥτις οὐκ εἰσακούσεται φωνὴν ἐπᾳδόντων , ἀντὶ τοῦ· οὐδέπω τῶν προφητικῶν παραινέσεων ἐπήκουσαν, καὶ ἐπίστευσαν τοῖς λεγομένοις. Εἶδες πόσην ἀσέβειαν ἐγέννησεν ὁ μηδέποτε δαπανώμενος θυμός; Εἶδες πόσων κακῶν πρόξενος γίνεται παραμόνιμος ὀργή; Βλέπε οὖν ἀπόφασιν ἀναντίρρητον κατὰ τῶν μὴ ὑπακουόντων τῶν θείων γραφῶν· Τάδε λέγει κύριος· «Ἐὰν στῶσι Μωϋσῆς καὶ ᾿Ααρὼν κατὰ πρόσωπόν μου, οὐδ᾽ οὕτως εἰσακούσομαι αὐτῶν .» Τί γάρ, οὐκ ἦσαν ἄξιοι οἱ προφῆται καὶ νομοθέται ἀκουσθῆναι παρὰ τοῦ θεοῦ; ᾿Αλλὰ τούτους μὲν ὡς μεγάλους καὶ δικαίους ἄνδρας εἰπὼν καὶ ἀξιοπίστους ἀνακηρύττει, τὸ δὲ ἀνήκοον καὶ θυμῶδες τῶν ἐπιμόνως ὀργιζομένων κατὰ τοῦ πλησίον ἀποβάλλεται καὶ οὐδέποτε εἰσακούει αὐτῶν. Τοσούτων οὖν κατὰ γενεὰν μετὰ διαβολικῆς ὀργῆς παρ᾿ αὐτοῖς πραττομένων εἰκότως ὁ θεὸς ἀπεφήνατο κατ᾿ αὐτῶν, λέγων· «Ἐὰν στήσωνται Μωϋσῆς καὶ ᾿Ααρὼν κατὰ πρόσωπόν μου, οὐδ᾽ οὕτως εἰσακούσομαι αὐτῶν ». ᾿Αλλ'οἱ τοιοῦτοι ὡς ἀνήκοοι καὶ ἀπειθεῖς καὶ παραμόνιμον ἔχοντες τὴν ὀργὴν ἀπολαυέτωσαν τῆς τοιαύτης ἀποφάσεως.

Ἡμεῖς δὲ οἱ τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ μετὰ πάσης φιλίας καὶ δόξης ὑποδεξάμενοι, μετὰ τὴν σωτήριον αὐτοῦ ἀνάστασιν διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἀποστόλων, φυλάξωμεν ἑαυτοὺς τηρεῖν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, μνημονεύειν τε τῶν δικαιωμάτων αὐτοῦ, καὶ ποιεῖν τὰ προστάγματα αὐτοῦ. Εὔχεσθε δὲ ὑπὲρ τῶν μνησικακούντων κατὰ τῶν πλησίον καὶ μὴ ποιούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ, ὅπως κἀκεῖνοι εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθόντες σωθῶσιν . Τοῦτο γὰρ καλὸν καὶ εὐπρόσδεκτον παρὰ θεῷ, ὅτι πρώτη καὶ μεγάλη ἀγάπη ἣν ἐνετείλατο ὁ θεός, αὕτη ἐστίν, τὸ βλέπειν τὸν ἀδελφὸν ἁμαρτάνοντα καὶ ὑπερεύχεσθαι αὐτοῦ, ἵνα παύσηται τοῦ ἁμαρτάνειν· κἂν ἠδικήθη τις παρ᾿ αὐτοῦ, μὴ καταράσηται αὐτόν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐλογήσῃ. Τοῦτο γὰρ ποιῶν πρῶτον τὸ ἴδιον αὐτοῦ τράυμα τῆς ἁμαρτίας θεραπεύει, καθὼς γέγραπται ὅτι Εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε .

Τοίνυν, ἀδελφοί, τὰ τῆς εἰρήνης βραβεῖα κομισάμενοι, ἑτοιμασθῶμεν πρὸς τὴν ἀπάντησιν τῆς δευτέρας ἐνδόξου καὶ φοβερᾶς παρουσίας τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς ἔτι καιρὸν ἔχομεν, πρὶν ἀποκλεισθῆναι τὰ τῆς μετανοίας πρόθυρα, πρὶν τὴν βαρεῖαν ἀκοῦσαι φωνὴν τὴν λέγουσαν· «Νῦν μετανοεῖς, ὅτε οὐκέτι καιρὸς μετανοίας ;» Ἡς ἔτι οὖν ἔχομεν καιρὸν μετανοίας, ὡς ἔτι κύριοι τῆς ἡμετέρας προαιρέσεώς ἐσμεν, ἀποπτύσωμεν τὸν ἰὸν τῆς ὀργῆς, κατασβέσωμεν τὴν σατανικὴν ἔχθραν, ἀποδυσώμεθα τὸ μῖσος τὸ κατὰ τῶν ἀδελφῶν καὶ ἐνδυσώμεθα τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς πολιτευομένην εἰρήνην, ἥνπερ ἄνωθεν ἐκ τῶν πατρικῶν θρόνων ἀγαγὼν ἡμῖν ὁ μονογενὴς υἱὸς καὶ λόγος τοῦ θεοῦ ἔλεγεν· «Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν ,» μεθ᾽ οὗ τῷ πατρὶ σὺν ἁγίῳ πνεύματι δόξα, τιμή, κράτος, μεγαλωσύνη, μεγαλοπρέπεια καὶ προσκύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.