Πολλοὺς ὑμῖν, ἀγαπητοί, πολλάκις ὁμιλήσαντες λόγους, οὐδέπω καὶ μέχρι νῦν τοῦ Παύλου λόγον ἀφηψάμεθα. Διὰ τί; Ὅτι οἶδα σαφῶς καὶ πέπεισμαι ὡς ἀπέραντοι αὐτοῦ εἰσιν οἱ λόγοι, ἀνάπλωτος ἡ διδασκαλία. Ἐπειδὴ καὶ ἀδαπάνητος ἡ χάρις, ἀδαπάνητός ἐστιν ἡ Παύλου διδασκαλία, καθὼς αὐτὸς μαρτυρεῖ λέγων ὅτι «Ἐν πᾶσιν ὑπερνικῶ διὰ τοῦ ἀγαπήσαντός με καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ.» Καὶ πῶς ὑπερνικᾷς, Παῦλε, εἰπέ. Πῶς; «Ότι περισσότερον,» φησίν, «αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα .» Δεῦρο τοίνυν, ὦ μακάριε, δεῦρο καὶ πρὸς ἡμᾶς ἀνόμβρησον τὴν πνευματικήν σου διδασκαλίαν, ἣν ἡ θεία γραφὴ περὶ σοῦ ἀναφωνήσασα πᾶσιν ὑπέδειξε λέγουσα· «Ύδωρ βαθὺ λόγος ἐν καρδίᾳ ἀνδρός καὶ ἀνομβρεῖ πηγὴν σοφίας μὴ δυναμένην λαθεῖν .»

Οὗτος ἡμῖν ὁ Παῦλος, ἀγαπητοί, λιμὴν ἀρετῆς· οὗτος παράδεισος πνευματικός. Οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλ᾿ ὑπὸ τοῦ πνεύματος δι' αὐτοῦ τοῦ Παύλου μεμαρτυρημένος· «Οίδα,» φησίν, «ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων, εἴτε ἐν σώματι οὐκ οἶδα εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐκ οἶδα, ὁ θεὸς οἶδεν, ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ· καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον, εἴτε ἐν σώματι εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐκ οἶδα, ὁ θεὸς οἶδεν, ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον, καὶ ἤκουσεν ἄρρητα ῥήματα ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλήσαι .» Τοῦ παραδείσου τούτου τὰ δένδρα ἀειθαλῆ τὸν καρπὸν ἔχουσιν· παρὰ γὰρ τὰς διεξόδους τῶν κατὰ τὸν Δαυίδ ὑδάτων ἵστανται, τὸν καρπόν παρεχόμενα τῷ πνευματικῷ γεωργῷ. Οὗτος δὲ ὁ Παύλου παράδεισος νικᾷ καὶ θέρους τὴν φλόγα καὶ τοῦ ἔαρος τὰς αὔρας καὶ τοῦ μεθοπώρου τὴν τροπὴν καὶ τοῦ χειμῶνος τὴν τυραννίδα, οὐχ ὡς ἐγὼ λέγω, ἀλλ ὡς αὐτὸς μαρτυρεῖ· «Ἡμῶν,» φησίν, «τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει .» Ὁρᾷς, ἀγαπητέ, πῶς νικᾷ ὁ Παύλου παράδεισος τῶν καιρῶν τὴν δυσκρασίαν; Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει . Διὰ τοῦτο καὶ Ῥωμαίοις γράφων ἔλεγεν ὅτι «Οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν .» Καὶ ὄντως ἀληθὴς ὁ λόγος· καὶ γὰρ βασιλέων φόβους καὶ τυράννων ἀπειλὰς καὶ ἀρχόντων θυμοὺς ἐνίκησεν ὁ μακάριος, τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέρων , καθ᾿ ἡμέραν σφαζόμενος ὑπὲρ τῆς ἀγέλης τῶν πιστευόντων εἰς Χριστόν, ὡς αὐτὸς μαρτυρεῖ λέγων· «Ὅτι ἕνεκά σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς » καὶ πάλιν Κορινθίοις γράφων τὸ αὐτό φησιν· «Καθ᾿ ἡμέραν ἀποθνήσκω διὰ τὴν ὑμετέραν καύχησιν .»

Οὗτος ὁ Παῦλος τὸ θεῖον κήρυγμα τῆς εὐσεβείας εἰς τὴν οἰκουμένην κατέσπειρεν· οὗτος πᾶσαν τὴν πλάνην τῆς εἰδωλολατρίας ἀπήλασε βοῶν πᾶσιν καὶ κράζων· «Γίνεσθε ὡς ἐγώ, ὅτι κἀγὼ ὡς ὑμεῖς ». Ούτος ὁ Παῦλος γῆν ὁμοῦ καὶ θάλασσαν, τὴν Ἑλλάδα καὶ βαρbάρων πᾶσαν γῆν, καθάπερ ὑπόπτερός τις ἐπῆλθε καὶ βοᾷ λέγων· «᾿Από Ιερουσαλήμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπλήρωκα τὸ εὐαγγέλιον » καὶ πάλιν Φιλιππησίοις· «Οὐκέτι,» φησίν, «τόπον ἔχω ἐν τοῖς κλίμασι τούτοις, ἐπιποθῶ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ὡς ἂν διέλθω τὴν Σπανίαν .»

Πρόσεχε, παρακαλώ, πόσῃ τῇ χάριτι ἤνθει ὁ ἅγιος οὗτος, πόσῃ τῇ χάριτι ἤνθει, ὅτι καὶ ἀξίαν τῆς χάριτος ἐπεδείξατο τῆς ψυχῆς τὴν φιλοσοφίαν. Οὗτος ὁ Παῦλος καὶ τὸ σῶμα σταυρωθείς τῷ κόσμῳ σκεῦος ἐκλογῆς πεποίηκεν, καὶ πλουσίαν πάλιν ἄνωθεν δεξάμενος τοῦ πνεύματος τὴν χάριν τοὺς μεγάλους ἡμῖν καὶ θαυμαστοὺς ἐγέννησεν ποταμούς, ποταμούς ἐκείνους περὶ ὧν ὁ θεὸς διὰ Ἠσαΐου ἔλεγεν ὅτι «Ἐγὼ δώσω ὕδωρ ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ποταμούς ἐν γῇ διψώσῃ ποτίσαι τὸ γένος μου τὸ ἐκλεκτόν, ὅπερ ἐποιησάμην τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι .»

Τὸν μακάριον Νῶε, ἀγαπητοί, ἡ θεία γραφὴ μόνον εἶναι δίκαιον καὶ τέλειον ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ ὑποτίθεται. Τοιοῦτον εἶναι καὶ Παῦλον ἐν πᾶσιν ὁ κύριος μαρτυρεῖ λέγων πρὸς ᾿Ανανίαν· «Σκεῦος ἐκλογῆς μοί ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων υἱῶν τε Ἰσραήλ .» Ὁ μακάριος Νῶε ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ ἑαυτὸν μόνον μετὰ γυναικὸς καὶ τέκνων διέσωσεν· ὁ δὲ ἅγιος Παῦλος οὐ δύο καὶ τρεῖς μόνους μεθ' ἑαυτοῦ ἀπὸ τοῦ χειμῶνος τῆς ἀσεβείας καὶ πολλῷ ἐκείνου χαλεποτέρου κατακλυσμοῦ διέσωσεν, ἀλλ᾿ ὁμοῦ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην καὶ ἀπολλυμένην καὶ κινδυνεύουσαν ἐκ τοῦ βάθους τῆς παρανομίας ἀνήγαγεν. Οὐ σανίδας πήξας καὶ κιβωτὸν κατασκευάσας καθάπερ ἐκεῖνος, ἀλλ᾿ ἀντὶ τῶν σανίδων ἐκείνων τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ τὰς ἐπιστολὰς καλῶς ἁρμολογήσας· οὐ τρεῖς καὶ πέντε πόλεις, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ ἐκ τότε μέχρι νῦν, μᾶλλον δὴ καὶ ἕως τῆς συντελείας ἐξαρπάζων ἐκ τοῦ βυθοῦ τῆς ἀσεβείας ἀνάγει. Καὶ ἀλόγων ζῴων ἀνοητοτέρους δεχόμενος ἀνθρώπους ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἐφάμιλλοὺς ἐργάζεται λέγων· «Τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ πατρὸς καθήμενος .»

Οὗτος τὴν σάρκα ἀποδυσάμενος καὶ τὸ σῶμα ἀποθέμενος καὶ γυμνῇ σχεδὸν τῇ ψυχῇ ζῶν, πᾶν πάθος ἐξώρισε τῆς ἑαυτοῦ διανοίας, μεμνημένος τῆς τοῦ κυρίου φωνῆς τῆς λεγούσης· «Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν .» Διὰ τοῦτο καὶ Ῥωμαίοις ἔλεγεν· «Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν, εἰδότες ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται .» Καὶ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων τὴν ἀπάθειαν μιμούμενος καὶ ἐν σώματι θνητῷ ἔτι περιϊὼν ἐβόα λέγων· «Εἴτε ἐν σώματι οὐκ οἶδα εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐκ οἶδα, ὁ θεὸς οἶδεν .» Καὶ τὴν γῆν ὡς τὸν οὐρανὸν οἰκῶν καὶ ὡς μετὰ ἀγγέλων ἤδη πολιτευόμενος ἔλεγεν· «Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται κἀγὼ οὖν τῷ κόσμῳ .» Τί ταύτης γένοιτ᾿ ἂν ἴσον τῆς μακαρίας ψυχῆς, ὅτι πάντα ἐν πᾶσι ῥᾳδίως ὑπέμενεν· δεσμωτήρια καὶ ἁλύσεις, μάστιγας καὶ ἀπειλάς, θάνατον ὑπὲρ τὴν ὀδυνηρὰν ταύτην ζωήν. «Ἐμοί,» γάρ φησιν, «τὸ ζῆν Χριστός καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος .»

Θελεις ἰδεῖν αὐτοῦ τὴν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς διάπυρον ἀγάπην; Οὗτος ὁ Παῦλος ὁ θανάτου καταφρονήσας καὶ ἐν θαλάσσῃ τρίτον κινδυνεύσας καὶ μὴ ἀποδυσπετήσας, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον καυχησάμενος ἐπὶ τούτῳ, ὅτι «Τρὶς ἐναυάγησα καὶ νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα .» Οὗτός ποτε μιᾶς ψυχῆς ἀγαπωμένης παρ᾿ αὐτοῦ χωρισθείσης, οὕτως συνεχύθη καὶ διεταράχθη, ὥστε ἀπελθεῖν εὐθέως αὐτὸν τῆς πόλεως ἐκείνης ἐν ᾗ τὸν ἀγαπώμενον προσδοκῶν ὁρᾶν οὐχ εὗρεν. Τίς ταῦτα αὐτῷ μαρτυρεῖ; Ἡ Τρῳὰς ἡ διὰ τοῦτο καταλειφθεῖσα παρ᾿ αὐτοῦ. Τί γὰρ λέγει; «Ἐλθών,» φησίν, «εἰς τὴν Τρωάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, καὶ θύρας μοι ἀνεωγμένης ἐν κυρίῳ, οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελφόcustom μου, ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν .» Τί λέγεις, ὦ μακάριε Παῦλε; Ξύλῳ μὲν δεδεμένος ἐν ταῖς ᾿Αθήναις , καὶ φυλακαῖς οἰκῶν καὶ δεσμωτήριον, καὶ ἀπὸ μαστίγων τοῖς αἵμασι περιρρεόμενος, σεισμοῦ τὴν φυλακὴν ἀνοίξαντος καὶ δεσμά τῶν καταδίκων λύσαντος, εἶτα προσελθόντων σοι πάντων μυσταγωγηθῆναι καὶ κατήχησας καὶ ἐβάπτισας, καὶ τὴν ἀναίμακτον θυσίαν προσήνεγκας, καὶ πάντας ἐτελείωσας πρὸς τὴν αἰώνιον ζωήν · εἰς δὲ τὴν Τρωάδα ἐλθὼν καὶ τὴν ἄρουραν εὑρὼν ἐκκεκαθαρμένην, ἑτοίμην τὰ σπέρματα ὑποδέξασθαι, καὶ τὴν ἁλίαν μετ᾿ εὐκολίας παρέχουσαν τὸν πλοῦτον, τοσοῦτον ἔρριψας ἀπὸ τῶν χειρῶν κέρδος, οἱ καὶ δι᾿ αὐτὸ παραγενόμενος καθὼς αὐτὸς λέγεις («Ελθών,» γάρ φησιν, «εἰς τὴν Τρωάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον ») καὶ μηδενὸς πάλιν ἀντιλέγοντός σοι (καὶ γὰρ τοῦτο ἐδήλωσας εἰπών· «Θύρας μοι ἀνεωγμένης ») ἀπεπήδησας τῆς πόλεως ὡς ἐχθροὺς καὶ πολεμίους εὑρών; «Ναί,» φησίν, «ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον .» Καὶ διὰ τί, ὦ μακάριε; «Ὅτι πολλῇ κατεσχέθην τῇ ἀθυμίᾳ, καὶ σφόδρα μου συνέχεε τὴν διάνοιαν ἡ τοῦ ἀγαπωμένου μου Τίτου ἀπουσία.» Φίλου γὰρ πιστοῦ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ ἔστι σταθμὸς τῆς καλλονῆς αὐτοῦ. Οὐκ ἀρκεῖ τοῖς ἀγαπῶσι τὸ τῆς ψυχῆς συνδέδεσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς σωματικῆς δέονται παρουσίας. Κἂν μὴ τοῦτο προσείη τοῖς ἀγαπῶσιν, μέγιστον τῆς σωφροσύνης αὐτῶν ὑποτέμνηται μέρος. Καὶ τοῦτο πάλιν ἀπὸ τῶν Παύλου λόγων ποιήσω φανερόν· «Ἡμεῖς δέ,» φησίν, «ἀδελφοί, ἀπορφανισθέντες ἀφ᾿ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας, προσώπῳ οὐ καρδίᾳ, περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν καὶ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ καὶ δίς, καὶ ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς. Διὸ μηκέτι στέγοντες εὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόνοι καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον .» Ὢ ἑκάστης λέξεως δύναμις, τὴν ἐναποκειμένην αὐτοῦ τῇ ψυχῇ φλόγα τῆς ἀγάπης μετὰ πολλῆς δεικνύουσα τῆς σαφηνείας. Τί λέγεις, Παῦλε, ὁ τοσοῦτον ὑψηλὸς καὶ μέγας; Τί λέγεις, ὁ τὸν κόσμον ἔχων σταυρούμενον καὶ σταυρωθεὶς τῷ κόσμῳ , ὁ πάντων ἀπαλλαγεὶς τῶν σαρκικῶν; ᾿Αθρόως οὕτως αἰχμάλωτος ὑπὸ τῆς ἀγάπης γέγονας; «Ναί,» φησίν, «ἀληθῶς, καὶ οὐκ αἰσχύνομαι ταῦτα λέγων, ἀλλὰ μεγάλως μᾶλλον καλλωπίζομαι· τὴν γὰρ μητέρα τῶν ἀγαθῶν βρύειν ἐν ἐμοὶ τὴν ἀγάπην ἐπιζητῶ· “Περισσοτέρως,» φησίν, «ἐσπούδασα τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν” .» Ὄψεως ἐρᾷς, εἰπέ μοι, Παῦλε, ὄψεως καὶ προσώπου θεωρίας; «Ναί,» φησίν, «ὄψεως ἐρῶ· ὄψεως, ἔνθα τῶν αἰσθητηρίων ἐστὶν ἡ συναγωγή· ὄψεως, ἔνθα γλῶσσα φωνὴν ἀφιεῖσα τὰ ἔνδον ἀπαγγέλλει, καὶ ἀκοὴ πάλιν ῥήματα δέχεται, καὶ ὀφθαλμοὶ κινήματα ψυχῆς διαζωγραφοῦσιν· τῆς γὰρ ποθουμένης ὄψεως διὰ τούτων ἀκριβὴς ἡ ἀρετή μοι γνωσθήσεται,» χάριτι τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ πατρὶ σὺν ἁγίῳ πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.