χαίροις, ὦ βρέφος ἀρχαῖον καὶ καινόν, ἀρχαῖον κατὰ τὸν εἰρηκότα τὸν προφήτην· «Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου γεγέννηκά σε (Ps. 109,3),» νέον κατὰ τὸν θεσπέσιον Παῦλον εἰπόντα· «Ἰησοῦς Χριστός, χθὲς καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας (Hebr. 13,8),» ἀρχαῖον κατὰ τὸν μεγαλόφωνον Ἰωάννην («Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος») εἰπόντα· «Καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος (Ioh. 1,1),» νέον κατὰ τὸν προφήτην Δαυὶδ τὸν εἰπόντα· «Κύριος εἶπεν πρός με, “υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε (Ps. 2,7).» Σήμερον γὰρ ἐν ἀρχῇ ὁ τοῦ θεοῦ λόγος (Joh 1,1) γεννᾶται, οὐ τῆς ἄνω φύσεως μειωθείσης, ἀλλὰ τῆς ἐπιδημίας τῆς σωτηριώδους ἐπιφανείσης. Σήμερον ἐν τοῖς κόλποις τοῦ πατρὸς (cf. Ioh. 1,18) μόνος ἐκ μόνου τὸν πατέρα πληρῶν καὶ ὑπὸ μόνου πληρούμενος τοῦ πατρὸς τὴν διὰ παρθένου γέννησιν κατηξίωσεν, οὐκ ἀποβολὴν πληρῶν κατὰ τοὺς αἱρετικῶν παῖδας, ἀλλ᾿ αὐτεξούσιον φιλανθρωpίαν ἐπιδεικνύμενος κατὰ τὸν οὐρανοπολίτην ἀπόστολον Παῦλον· «Ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα [σύ] τῷ θεῷ, ἀλλ᾿ ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου λαβών, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ (Phil. 2,6-8).» Σήμερον κατὰ τοῦ γένους ἀρχαία λύεται κατάρα, καὶ ὁ μακρὸς ἐκεῖνος καὶ παλαιὸς λύεται πόλεμος, τοῦ βρέφους τούτου τῆς εἰρήνης ἡμῖν χαρισαμένου τὰ δόγματα· «Τοῦτο σημεῖον,» φησίν, «εὑρήσετε βρέφος ἐσπαργανωμένον, κείμενον ἐν φάτνῃ (Luc. 2,12).» Περιβάλλεται σπαργάνοις ὁ τὴν οἰκουμένην τῶν σπαργάνων τῆς ἁμαρτίας ἐλευθερώσας· ἐν φάτνῃ τίκτεται καὶ οὐχ εὑρίσκει καταλύματος τόπον, περὶ οὗ γέγραπται· «Τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ,» λέγει κύριος. «Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι, ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μού ἐστιν (Ier. 23,24 et Is. 66,1);» Καταλύεται τοίνυν ὁ πόλεμος ὁ μακρός. Καὶ ταύτην θαυμάζοντες τὴν κατάλυσιν καὶ τὴν τῆς εἰρήνης εἰσαγωγὴν οἱ τοῦ ἐπουρανίου πλήθους ἄγγελοι λέγοντες ὕμνουν· «Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία (Luc. 2,14).» Ἐκεῖνος, τουτέστιν ὁ μακρὸς πόλεμος, τουτέστιν ... ὤφθη κατὰ τὴν γῆν ἡ εἰρήνη προσδοκηθεῖσά ποτε. Σήμερον τοίνυν τὸ κατὰ σάρκα (Rom. 9,5) γεννᾶται Χριστὸς ἐξ οἰκείας φιλανθρωπίας καταδεξάμενος τὴν τοῦ δούλου μορφὴν (Phil. 2,7) καὶ τὴν παλαιὰν ἐκείνην δυσπρέπειαν μεταβαλὼν εἰς εὐπρέπειαν. Πάλιν μαρτυρούμενος ὁ Δαυὶδ ἀληθεύει· «Ὁ κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο (Ps. 92,1).» Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ δούλου μορφὴ συμμεταποιηθεῖσα τῷ ὁμοιώματι τοῦ ἐνδυσαμένου λόγου, τουτέστιν τὸ φῶς περὶ οὗ πολὺς ὁ λόγος ὁ λέγων· «Ὁ ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον (Ps. 103,2),» καθὼς αὐτὸς ἐν εὐαγγελίοις φησίν· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου (Ioh. 8,12).» Καὶ πάντων παραδοξώτερον, ἐκ παρθένου γεννᾶται τὸ φῶς, ὁ πολύς, τὸ μυστήριον τῆς εὐφημίας. Παρθένος δίχα συνουσίας ἐγέννησεν, ἵνα Ἡσαΐας ἀληθεύσῃ· «᾿Αγαλλιάσθω ἔρημος καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον (Is. 35,1),» σύμφωνα τῷ Δαυὶδ προφητεύσας τῷ εἰπόντι· «Ἐδίψησέν σε ἡ ψυχή μου. Ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνύδρῳ (Ps. 62,2);», ὅσον εἰς ἰκμάδα παιδοποιΐας καὶ ἀβάτοις ἴχνεσιν συμπλακείς. Ἐγέννησεν ἡμῖν τὸ ἀκατάληπτον φῶς· καὶ οὔτε ὁ τόκος τὴν παρθενίαν διέφθειρεν, οὔτε ἡ παρθενία τὸν τόκον ἠμαύρωσεν. Ἡ γὰρ σοφία οἰκοδόμησεν ἑαυτῇ οἶκον, καὶ ὑπήρεισεν στύλους ἑπτά (Prov. 9,1), τῶν χαρισμάτων τοῦ πνεύματος τῶν ἑπτὰ τὸν κατάλογον. Ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥάβδου ἀναβήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾿ αὐτόν, πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας, πνεῦμα φόβου θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν (Is. 11,1-3). Τοὺς ἑπτὰ τούτους στύλους ὑπήρεισεν ἡ τὸν οἶκον ἑαυτῆς οἰκοδομήσασα σοφία· Χριστὸς δὲ αὐτός ἐστιν, περὶ οὗ Παῦλος λέγει· «Χριστὸς θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία (1 Cor. 1,24),» ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.