Ι. Πρόκειται ἡμῖν ἱερὸν συμπόσιον· ἡ γάρ σοφία ῾ἡτοιμάσατο καὶ νῦν, καθὼς γέγραπται, τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν, πεπληρωμένην μυστικῆς εὐφροσύνης, καὶ ἀκορέστως περὶ τὴν παράθεσιν προιεμένη ἐν τῇ ἑτοιμασίᾳ την τε έκκλησίαν ἐφ᾿ τοίμον ποιεῖται, τὸν δαιτυμόνα τερπνῶς καλλωπίσασα, καὶ μυρίσμασιν καὶ ἄνθεσιν εὐπνόοις ἀγλαίσασα τὰς εἰσόδους ἁπάσας. Εἶτα τοὺς δούλους ἑαυτῆς ἀπέστειλεν μετὰ ὑψηλοῦ τοῦ κηρύγματος αὐτῆς, προσκαλουμένη πάντας ἐξ ἀσεβείας μετατεθῆναι εἰς πλῆθος εὐσεβείας, καταλιπόντας τὴν τῆς πωρώσεως ὁδὸν ἐπιστραφῆναι εἰς τρίβον σωτηρίας καὶ τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον, λέγω τὴν ἀπάγουσαν πάντας εἰς ἀπώλειαν, ἀποπηδῆσαι τὰς ταύτης ἐνέδρας, καὶ πόθῳ ψυχῆς ἐκζητῆσαι τὸν θεὸν ἐν ἀληθείᾳ, ἐστενὴν καὶ τεθλιμμένην τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ἀληθῆ ζωήνα. Ἔνθα πρόκειται ἡ τῆς Θεοῦ σοφίας ἡτοιμασμένη πνευματική τράπεζα εἰ γὰρ τὴν ὁδὸν ἑκζητήσομεν πόθῳ ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ ἐξ ὅλης καρδίας, ταύτην εὑρόντες ἀδεῶς τρυφήσομεν τῶν τῆς σοφίας καρπῶν τε καὶ δωρεῶν· ἀνελλιπής γὰρ τοῖς εὐρίσκουσιν αὐτήν.  ΙΙ. Καὶ εἰ ποθοῦμεν κατατρυφῆσαι τούτων, συμπορευθῶμεν Πέτρῳ καὶ ᾿Ιωάννῃ καὶ ᾿Ιακώβῳ τοῖς Χριστοῦ ἀποστόλοις, ὅπως καὶ Χ<ριστὸν καταλαβόντες πίστει προσκυνήσαντες, συνοδοιπόροι αὐτῶν ἀξιωθῶμεν πνευματ>ικῶς γενέσθαι καὶ ἀνελθόντες εἰς τὸ θεικὸν ὄψος, ὡς εἰς τὸ ὄρος τὸ Θαβώριον. Τότε αὐτὸς ὁ Χριστὸς σὺν τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς ἀπελθών ἐκεῖ καὶ ἐν ἑτέρα μορφῇ ἑαυτὸν δείξας δυνάμει τῇ θεικῇ, μεταμορφωθείς ὡς αὐτὸς εὐδόκησεν, οὐκ ἀλλοιωθείς ὅπερ εἴληφεν σῶμα. Κατὰ φύσιν γὰρ τοῦτο διετήρησεν, οὔτε δὲ πάλιν τῇ θείᾳ αὐτοῦ φύσει φυρμῷ ἑτράπη ἢ ἀλλοίωσιν ἔσχεν, θείᾳ δυνάμει τὰς συνελθούσας φύσεις διαφυλάξας ἀτρέπτως, ἀσυγχύτως, θεός άψευδὴς καὶ ἄνθρωπος ἀληθὴς, αὐτὸς ὑπάρχων ὡς καὶ μετεμορφώθη. Διὸ καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, ὡς φησίν οἱ μαθηταί, ἐγένοντο δὲ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λευκὰ ὡς τὸ φῶς, ὡς ἡδύνατο ἰδεῖν. Καὶ τίνος χάριν οὔτος αὐτοῖς ἐφάνη; Δεικνύων αὐτοῖς ὅτι ὅλον τὸν ᾿Αδάμ ἐνεδύσατο ὁ τῶν ὅλων Κ<ύριος, καὶ ἀπέσμηξεν αὐτὸν τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐλεύκανεν τὸ φοινικοῦν ἐξ αὐτοῦ>. καὶ καθαρίσας πάσης αὐτὸν κηλίδος, ἔδειξεν αὐτὸν τοῖς οἰκείοις μαθηταῖς, ἐπὶ τοῦ ὄρους μεταμορφωθείς τότε, οἷος ὑπῆρχεν πλαστουργηθείς ὁ ᾿Αδάμ· τοιοῦτος γὰρ ἦν, οἷος ὤφθη Χριστός μεταμορφωθείς, πρὸ παρακοῆς ὁ ᾿Αδάμ. Καὶ τούτου χάριν ὤφθη οὕτως ὁ Χριστός.  ΙΙΙ. Μετὰ δὲ τοῦτο, τί πάλιν αὐτοῖς ὤφθη ; Καὶ ἰδού, φησίν, ὤφθησαν τοῖς μαθηταῖς προσεγγίζοντες καὶ συλλαλοῦντες τῷ Χριστῷ, ὥσπερ ὁ Μωύσης ὁ νομοθέτης αὐτῷ σὺν τῷ ᾿Ηλίᾳ τῷ ζηλωτῇ προφήτῃ. Καὶ αὐτοὶ ἦσαν συλλαλοῦντες μετ᾿ αὐτοῦ. Καὶ πῶς ἔγνωσαν οἱ ἀπόστολοι τούτους ἢ ἐγνώρισαν ὅτι Μωυσῆς ὑπάρχει, ὄν οὐδέπωτε κατεῖδον ἐπὶ τῆς γῆς ; Πάλιν ᾿Ηλίαν, πῶς ἐγνώρισαν οὗτοι, μὴ ὄντα ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ σαρκωθέντος ; Οὐκ ἐγνώρισαν, εἰ μὴ ἐκ τῶν ῥημάτων ὧν αὐτοὶ εἶπον πρὸς ᾿Ιησοῦν τὸν Χριστόν. Τὰ γὰρ ῥήματα ἅπερ αὐτοὶ ἔλεγον, αὐτὰ ἔδειξαν τὸ τίνες ὑπάρχουσιν. Ἔνθεν ἔγνωσαν ὅτι οὗτοι ὑπάρχουσιν οἱ συλλαλοῦντες Μωυσῆς τε καὶ ᾿Ηλίας.  ΙV. Τί δὲ ἔλεγον τῷ Χριστῷ συλλαλοῦντες ; ῾Ο μὲν γὰρ Μωυσῆς, θεασάμενος Χριστόν σεσαρκωμένον, θεόν τε καὶ ἄνθρωπον, χαρᾶς ἐμπλησθείς καὶ πολλῆς ἐκστάσεως, προσπίπτων αὐτῷ τοιαῦτα ἀνεβόα·
"Εὐλογητὸς εἶ, θεὲ ἀκατάληπτε, οὔπερ κατεῖδον ἐν πυρί φλογός βάτου.
Εὐλογητὸς εἶ, ὁ ἐντειλάμενός μοι τοῦ ἐξαγαγεῖν ἐξ Αἰγύπτου τὸν ᾿Ισραήλ.
Εὐλογητὸς εἶ, ὁ δώσας μοι ποιῆσαι πολλά σημεῖα τεράτων ἐν Αἰγύπτῳ.
Εὐλογητὸς εἶ, ὁ κελεύσας τῇ ῥάβδῳ τοῦ πατάξαι μὲν τὴν ᾿Ερυθρὰν θάλασσαν καὶ διαρρήξαι ταύτην εἰς διαιρέσεις, ὅπως ᾿Ισραήλ διασωθῇ ἁβρόχως.
Εὐλογητὸς εἶ, ὁ τὸ μάννα ὀμβρίσας καὶ τὸν λαόν σου ἐν τῇ ἐρήμῳ θρέψας.
Εὐλογητὸς εἶ, ὁ ἐν τῷ ὅρει Σινὰ δώσας νόμον ἐν ταῖς λιθίναις πλαξίν.
Εὐλογητὸς εἶ, ὃν ἐν πόθῳ ἡτησάμην. Εἰ εὗρον χάριν ἑνώπιόν σου, σεαυτόν μοι εμφανισον, ὅπως σε ἰδὼν ἐπὶ πλεῖον δοξάσω. ᾿Αληθ᾿ οὐκ εἶδον σου εἰ μὴ τὰ ὁπίσθια, διὰ τῆς ὁπῆς τῆς πέτρας μέρος ἰδών. ὁπίσθίον γὰρ τὴν γνῶσιν ἐφωτίσθην. Νῦν δὲ σε ὑμνῶ, ὅτι οὐ μέρος ὁρῶ, ἀλλ᾿ ὅλον Θεὸν καὶ ἄν<θρωπ>ον τὸν αὐτόν. Καὶ ὅτι οὕτως πτωχεῦσαι εὐδόκησας, ὑπερυψῶ σου τὴν πολλὴν εὐσπλαγχνίαν."  V. ῾Ηλίας πάλιν τοῖς ὁμοίοις ἐχρᾶτο. Καὶ δοξολογῶν πρὸς τὸν Κύριον εἶπεν·
"Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεός τοῦ ᾿Ισραήλ, ὁ πρὸ αἰώνων ὑπάρχων δημιουργός.
Δόξα σοι, Θεέ, ὁ δυνατὸς ἐν βουλαῖς ὑπὲρ περισσοῦ πάντων υἱῶν ἀνθρώπων.
Δόξα σοι, σωτήρ ὃν ἐγὼ ἠγάπησα, ὃν ζήλῳ ἐζήλωσα· ἐν τῷ γὰρ ζήλῳ τῷ περὶ σοῦ, δέσποτα, ἐξαφθείς τότε, ὅτε ἐγκατέλιπον τὰς ἐντολάς σου ὁ λαὸς τοῦ ᾿Ισραὴλ καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ σοῦ, δημιουργέ, ἀπεφηνάμην ἐν τῷ σῷ ὀνοματι, ὥστε μὴ βρέξαι ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς, μήτε δροσίσαι δίχα ἐμοῦ στόματος· σὺ δὲ, ὁ Θεός, τὸν ἐμὸν λόγον κυρῶν, οὕτως εἰργάσω, σφραγίσας τὸν οὐρανὸν τρισὶν ἔτεσιν, ἔτι δὲ καὶ ἔξ μῆνας.
Δοξάζω γάρ σε, ἀεί με δοξάσαντος. Σοῦ γὰρ δεηθείς πῦρ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐν τρισὶν βολαῖς ἐπὶ γῆς κατήνεγκα.
᾿Ιορδάνην δὲ μηλωτῇ διαρρήξας, παρῆλθον αὐτὸν ὡσεὶ ξηρὰν ἀβρόχως.
Καὶ ὑπερυψῶ τὴν πολλήν σου δύναμιν· εὐδόκησας γάρ ἐν ἄρματι πυρίνῳ ἀναλαβεῖν με, δέσποτα καὶ βασιλεῦ, οὕτω προστάξας διατηρηθῆναι με ἐν τῷ σώματι ἐδημιούργησας, μέχρις ἴδω σου τὴν ἐν γῇ παρουσίαν, ἀλλὰ καὶ πάλιν ζήλον σου ἀναλάβω ἐπὶ τοῦ ἐχθροῦ σοῦ καὶ ἀντικειμένου, ὅτ᾿ ἄν ἐπέλθῃ ὁ ἀναιδής Σατανᾶς, μεχρὶς ἄν αὐτὸν ῥίψας κατεδαφίσης καὶ παραδώσῃς τῷ αἰωνίῳ πυρί, ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ ἐπ᾿ αἰῶνας, ἀμήν. Διὸ δοξάζω τὴν σὴν συγκατάβασιν."
Τούτους τοὺς λόγους ἤκουσαν οἱ μαθηταί. Ὅθεν ἔγνωσὰν τὸν τε Μωυσὴν ἐκ τούτων ὅτι αὐτὸς ἦν ἐξ αὐτῶν τῶν σημείων· τον τε ᾿Ηλίαν ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων.  VΙ. Ἐν τούτῳ πεισθεῖς ὡς καὶ συνεσόμενος, ὁ κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων Πέτρος ἀπεκρίνατο πρὸς Κύριον λέγων· "Καλὸν οὖν ἐστιν τὸ εἶναι ἡμᾶς ὧδε· εἰ θέλεις, σωτήρ, ποιήσωμεν τρεῖς σκηνὰς ὧδε σοὶ μίαν καὶ Μωσῇ μίαν καὶ ᾿Ηλίᾳ μίαν· ὡς ἀεὶ συμπαρόντας." Ἔτι λαλοῦντος, ἰδοὺ νεφέλη φωτὸς ἐπεσκίασεν τοῖς περὶ τοὺς μαθητὰς, καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐξ αὐτῆς τῆς νεφέλης λέγουσα αὐτοῖς· "Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς μου ὁ ἀγαπητὸς καὶ προαιώνιός μου, ὅτι ἐν αὐτῷ ἐγὼ προευδόκησα ὡς ὁμοθρόνῳ· αὐτοῦ οὖν ἀκούετε". Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀπόστολοι ταῦτα, ἐφοβήθησαν καὶ ἔπεσαν ἐπὶ τὴν γῆνα. Ὁ δὲ Κύριος ἐλθὼν ἤγειρεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν αὐτοῖς· "Ἐγέρθητε ἀφόβως." Ἐπάραντες δὲ τοὺς ἑαυτῶν ὀφθαλμούς, οὐδένα εἶδον εἰ μὴ μόνον τὸν ᾿Ιησοῦν. Τότε ἔγνωσαν θεόν αὐτὸν ἀληθῆ καὶ ἀληθινοῦ Πατρός γέννημα, καὶ πάλιν αὐτὸν ἀληθινὸν ἄνθρωπον, διπλοῦν τὸν ἁπλοῦν μηδαμοῦ πεφυρμένον. Ἐκ δὲ τοῦ ὅρους καταβαινόντων αὐτῶν, διεστείλατο λέγων αὐτοῖς ᾿Ιησοῦς· "Ἅπερ εἶδετε μηδενί λαλήσητε, ἕως ἀναστῇ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τῶν νεκρῶν", σκυλεύσας τὸν θάνατον, καὶ δωρήσητε πᾶσιν τοῖς πεπτωκόσιν τὸ ἄφθαρτον ζῆν καὶ οὐρανῶν βασιλείαν, ἧς ἐπιτυχεῖν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστῷ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμή, κράτος καὶ προσκύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.  