Ὥσπερ λύχνος φαίνων τοῦ σώματος τοὺς ὀφθαλμοὺς φωτίζων ἀπρόσκοπτον ἐν τῇ ὁδῷ διαφυλάττει τὸν ἄνθρωπον, οὕτω καὶ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ καθάπερ λύχνος φωτίζων τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ἡμῶν ἀπροσκόπτους ἡμᾶς φυλάττει ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ προφήτης ἔλεγεν· «Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ λόγος σου καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου (Ps. 118,105).» Ὥσπερ γὰρ ὁ μὴ ἔχων λύχνον ἐν τῇ σκοτίᾳ περιπατῶν προσκόπτει, οὕτως καὶ ὁ μὴ ἔχων τὸν λόγον τοῦ θεοῦ φωτίζοντα αὐτὸν ὑπὸ τοῦ σκότους τῆς ἀγνοίας ἀφανίζεται. Λύχνος γὰρ τοῖς ποσί μου ὁ λόγος σου καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου (id.). Ἕλληνες εἰ εἶχον τὸν λύχνον τοῦ θεοῦ φωτίζοντα αὐτούς, οὐκ ἂν προσεκύνουν ξύλα καὶ λίθους, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων (Ps. 113,12; 134,15), ἀλλὰ θεὸν καὶ μόνον τὸν δοτῆρα τοῦ φωτός. Διὸ λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ λόγος σου καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου (Ps. 118,105). Πρὸ τοῦ με τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἐπιγνῶναι, ἐπὶ τῶν θνητῶν εἰδωλολατρείᾳ ἔσπευδον· ὅτε δὲ ἐπέγνων τοῦ θεοῦ τὸν λόγον, ἐδεξάμην τὰς ἀκτῖνας τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης (Mal. 3,20). Καὶ μαθὼν τὴν ἀλήθειαν ἔφυγον τὴν ἀσέβειαν. Διὸ καὶ εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου λέγων· «Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ λόγος σου καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου (Ps. 118,105).» Πολλὰς τρίβους ἔχομεν ἀπαγούσας ἡμᾶς εἰς τὴν ζωὴν τοῦ φωτός· τρίβος ἀγάπης, τρίβος ἐλεημοσύνης, τρίβος μετανοίας, τρίβος φιλοξενίας, τρίβος φιλαδελφίας. Ταύτας πάσας τὰς τρίβους ὁ λόγος ὁ τοῦ θεοῦ φωτίζει. Καὶ δεῖ, ἀγαπητοί, τρανώτερον καὶ ἀσφαλέστερον δεῖξαι ὑμῖν, τί ἐστιν· Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ λόγος σου καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου (id.). Ἐπειδὴ (ἠκούσαμεν), ἀδελφοί, ἐν τῷ ἀρτίως ψαλθέντι ψαλμῷ, τῷ θησαυρῷ τῆς σοφίας, τὸν λύχνον τοῦ λόγου, τὴν ἀληθῶς σοφίαν καὶ δυσερμήνευτον τοῖς ἀγνοοῦσιν, μάθωμεν οὖν, ποῖος ἐστιν ὁ ψαλμὸς οὗτος, διὰ τί ἑτέρου ἐστὶν ἡ ἐπιγραφή καὶ ἑτέραν ἑρμηνείαν διδάσκει τὸ λοιπὸν ὕφος τοῦ ψαλμοῦ. Ἔστιν δὲ ἡ ἐπιγραφὴ οὕτως· ψαλμὸς Σολομῶντος ἑβδομηκοστὸς πρῶτος. ᾿Αναγινώσκων δὲ τὸν ψαλμὸν οὐκέτι εὑρίσκω αὐτὸν εἰς Σολομῶντα εἰρημένον, ἀλλ᾽ εἰς ἕτερον βασιλέα. Ὁ προφήτης λέγει οὕτως· «Καὶ ταπεινώσει συκοφάντην καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ (Ps. 71,4-5).» Ἐρευνῶν δὲ τὴν ἄλλην γραφήν, εἰ ἄρα Σολομὼν συμπαραμένει τῷ ἡλίῳ, ηὗρον ὅτι Σολομὼν ἐβασίλευσεν τεσσαράκοντα ἔτη καὶ ἐτελεύτησεν. Πῶς οὖν συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ ἐν τῷ μέρει τούτῳ, εἰ μή τι μυστήριον ἦν κεκρυμμένον ἐν τῷ πράγματι; Ἐπειδὴ εὑρίσκεται καὶ ὁ προφήτης ψευδόμενος εἰπὼν τὸν Σολομῶντα συμπαραμένειν τῷ ἡλίῳ, καὶ ἰδοὺ ἐτελεύτησεν ; Εἶτα ὁ αὐτὸς προφήτης ἐν τῷ αὐτῷ πάλιν ψαλμῷ λέγει· «Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ (Ps. 71,17), καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν (Ps. 71,5).» Πάλιν οὖν ἀπέρχομαι πρὸς τὴν ἑτέραν γραφήν, καὶ μανθάνω τὴν γέννησιν τοῦ Σολομῶντος. Εἰ ἄρα πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ (Ps. 71,17) καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν (Ps. 71,5), καὶ (πῶς) διδάσκει με εἶναι αὐτὸν λέγουσα υἱὸν Δαυὶδ ἐκ τῆς Βηρσαβεὲ γεννηθέντα, καὶ πῶς πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ (Ps. 71,17) καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν (Ps. 71,5); Τί οὖν, ἀγαπητοί; Δυσέφικτος, φησίν (cf. Hebr. 5,11), ὁ λόγος καὶ δυσθεώρητος. Κατανοήσωμεν οὖν καθάπερ σκύλακα ἐν τοῖς δυσβάτοις χωρίοις· ἐπιρρίψωμεν ἀναζητοῦντες τὴν θείαν γραφήν, ἵνα εὕρωμεν τὴν κεκρυμμένην σοφίαν τῆς ἑρμηνείας ἐν τοῖς ἴχνεσι τοῦ γράμματος, ἐν τῇ θάμνῳ τῆς γραφῆς· μὴ ἀποκάμωμεν ζητοῦντες· «Ζητεῖτε,» γάρ φησιν, «καὶ εὑρήσετε· αἰτεῖτε καὶ δοθήσεται ὑμῖν· κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν (Luc. 11,9).» Ὑμεῖς δέ, ἀγαπητοί, τὸν ἔνδοθεν τῆς καρδίας ὑμῶν σκοπὸν στήσατε θεωροῦντες μετὰ ἀκριβείας, ἵνα ὅταν ἀναφανῇ τὸ θήραμα τῆς ἑρμηνείας, ἀνοίξαντες τὰς θύρας τῆς διανοίας, ζῶντα τὸν λόγον ἐν τῷ ταμιείῳ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἐναποκλείσωμεν. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς τὸ ὄνομα τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ ψαλμοῦ, μὴ εὐθὺς παράτρεχε τῇ ἐπιγραφῇ, ἀλλ᾿ ἄνω καὶ κάτω περιβλέπου, ἵνα δυνηθῇς εὑρεῖν αὔραν τοῦ ζητουμένου νοήματος. Οἱ γὰρ θηραταὶ σκύλακες οὐ τοσοῦτον ἔχουσι τὸν δρόμον αὐτοῖς βοηθοῦντα ὅσον τὴν ὄσφρησιν. Πολλάκις γὰρ κεκρυμμένον τὸ πολύδρομον ἐν τοῖς θάμνοις καὶ τὴν ὄσφρησιν περινοστοῦντες ἀνιχνεύουσιν, καὶ τῇ αὔρᾳ τοῦ ζῴου κατήγοροι γίνονται, τὸ κεκρυμμένον θήραμα πρὸς ἑαυτοὺς ἕλκοντες. Καὶ μετὰ τὸ εὑρεθῆναι τὸν δασύποδα καὶ φεύγειν, ὑπερβάντος αὐτοῦ βουνὼς ἢ ὄρη ἢ κοιλάδας, διώκων ὁ θηρατὴς σκύλαξ οὐκ ἀποκάμνει, καὶ τοῦτο μὴ ὁρῶν τὸ θήραμα, ὑπὸ τῆς αὔρας τοῦ ζῴου ὡς ὑπό τινος ὁδηγοῦ ἑλκόμενος καταλαμβάνει τὸ ζῷον. Οὕτως δεῖ καὶ ὑμᾶς, ἀγαπητοί, πρῶτον ἀνιχνεῦσαι τὸ νόημα, ἵνα οὕτως δυνηθῶμεν εὑρεῖν τὸν λόγον τοῦ ἁγίου πνεύματος. Τὴν αὔραν τοῦ Χριστοῦ ἀκολουθοῦντες τῇ εὐωδίᾳ τοῦ ἁγίου πνεύματος ὀσφραινόμενοι τὴν ὁλκὴν τῆς χάριτος δράμωμεν, καὶ οὕτως τὸν μείζονα πλοῦτον τοῦ θεοῦ ἀγρεύσαντες εὐφρανθῶμεν ἐν κυρίῳ. Ψαλμὸς εἰς Σολομῶντα οα΄. Ὁ δὲ Σολομὼν ἑρμηνεύεται εἰρήνη. Ψαλμὸς εἰς Σολομῶντα· ψαλμὸς εἰς τὸν εἰρηνικόν. Τίς δέ ἐστιν εἰρηνικὸς ἀλλ᾿ ἢ ὁ Χριστός; Καθὼς ὁ ἀπόστολος λέγει· «Αὐτός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν (Eph. 2,14).» Τίς δὲ χρεία, ἀγαπητοί, διὰ παρακαλύμματος ψάλλειν ἡμῖν τὰ μυστήρια τοῦ θεοῦ, καὶ μὴ προφανῶς; Διὰ τί γὰρ ὁ προφήτης οὐκ ἔγραψεν· «Εἰς τὸν Χριστόν», ἀλλὰ «Ψαλμὸς εἰς Σολομῶντα»; ἵνα μὴ ὡς ἐξ ἑτοίμου εὐκαταφρόνητον δείξῃ τὸ ἐπαγόμενον. Κρύπτει τὸ ὑπεράγαν καλόν, ἵνα τίμιον γένηται τὸ σπάνιον καὶ μὴ ὡς πλεονάζον περιφρονῆται. Διὰ τοῦτο ὁ θεὸς καὶ τὸν χρυσὸν ἐπάνω τῆς γῆς οὐκ ἐπιτέθεικεν, ἀλλ᾿ ἐν ταῖς λαγόσιν αὐτῆς κεγχροειδὲς ἐνέσπειρεν κρύψας τὸ εἶδος τοῦ χρυσοῦ πρὸς τὴν γῆν, ἵνα μὴ πλεονάζον ἄτιμον γένηται. Ὅθεν μετὰ πολλοῦ πόνου καὶ καμάτου πόθον ποιεῖ τοῖς εὑρίσκουσιν αὐτόν. Ηὕραμεν οὖν, ἀδελφοί, ψαλμὸν ἐπιγράφοντα Σολομῶντος· ἀνιχνεύσαντες δὲ ἔγνωμεν ὅτι οὐκ εἰς τὸν Σολομῶντα ἐρρέθη ὁ ψαλμός, ἀλλ᾿ εἰς τὸν Χριστόν. Ἴδωμεν οὖν, εἰ τὰ πάντα ὁ ψαλμὸς εἰς τὸν Χριστὸν ἑρμηνεύει, εἰ ἁρμόσει τὰ ἐν τῷ Χριστῷ εἰρημένα. Ἔστιν δὲ ἡ ἀρχὴ τοῦ ψαλμοῦ αὕτη· Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως (Ps. 71,1). Καὶ τίνες εἰσὶν οἱ τοῦτο λέγοντες; Περὶ ποίου δὲ κρίματος παρακαλοῦσι τὸν θεὸν δοθῆναι τῷ βασιλεῖ; ᾿Αναγκαῖόν ἐστιν μαθεῖν ἡμᾶς περὶ τούτου. ᾭσπερ γὰρ πολέμου ὄντος μεγάλου οἱ ἐν τῷ παλατίῳ συνάγονται καὶ πᾶσα ἡ σύγκλητος καὶ στρατηλάται πολλοί, καὶ βουλεύονται τὸ τίς ἀπέλθῃ καὶ τροπώσεται, τὸν ἀντίπαλον καταστρέψας, εἰρήνην τῷ κόσμῳ βραβεύσας, καὶ μετὰ πολλῆς σκέψεως θεωρήσαντες ἑαυτοὺς ἀνικάνους εἶναι τοῦ πράγματος, ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως ἦλθον βοῶντες πρὸς τὸν βασιλέα πάντες· «Βασιλεῦ, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς τῷ υἱῷ σου (Ps. 71,1)· ἐνισχύρισαι ἐπ᾿ ἐξουσίᾳ, ὅτι ἄλλος οὐ περιγίνεται τοῦ πολέμου.» Τοιαύτη οὖν βουλὴ ἐγένετο καὶ ἐν οὐρανοῖς, διότι πόλεμος μέγας ἦν ἐπὶ τῆς γῆς καὶ οὐ μόνον τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων τῷ θανάτῳ διελύοντο, ἀλλὰ καὶ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν εἰς τὸν ᾅδην κατεκλείοντο καὶ οὕτως ἀνηλίσκετο πᾶν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων. ᾿Απηνῶς καὶ ἀνηλεῶς ὁ τοῦ διαβόλου ἐπέκειτο χειμών, πάντας ἀναλίσκων καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ τοὺς πάντας εἰς τὸν ᾅδην καταφέρων, μὴ φειδόμενος νηπίου ἢ ἀνδρὸς ἢ γυναικὸς ἢ γέροντος ἢ χήρας ἢ ὀρφανοῦ, ἀλλὰ πάντας ἀπέκλειεν καὶ τοὺς πάντας κατέσφαζεν. Κινηθεὶς οὖν ὁ θεὸς τῇ οἰκείᾳ αὐτοῦ εὐσπλαγχνίᾳ ἔκρινεν τοῦ σῶσαι τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου τυραννίδος. Συνάγονται οὖν οἱ ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, ἀρχαί, ἐξουσίαι, θρόνοι, κυριότητες, δυνάμεις, καὶ ἄγουσι βουλὴν τὸ τίς ἐλθὼν ἐπὶ τῆς γῆς δήσει τὸν ἰσχυρὸν (Matth. 12,29) καὶ λύσει τὸν ἀσθενῆ; Τίς ἐλθὼν ἐπὶ τῆς γῆς δήσει τὸν ἀντίδικον καὶ λύσει τὸν δεδεμένον ; Μηδένα οὖν εὑρηκότες περιγενόμενον τοῦ τυράννου, ἀποφθέγγονται πᾶσαι αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν λέγουσαι· «Ὁ θεός, εἰ βούλει λύσαι τὸν θάνατον καὶ τὸν ᾿Αδὰμ πάλιν ἐν παραδείσῳ ἀποκαταστῆσαν, τὸ κρίμα σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως δός (Ps. 71,1).» Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς καὶ τὴν δικαιοσύνην τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως (id). Καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός, ἀγαπητοί, ὅτι οὐκ εἶπαν οἱ ἄγγελοι· «Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ στρατηλάτῃ δός,» ἢ· «τῷ ἐπάρχῳ», ἀλλ᾿ «Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς (id.).» Σὺ θεὸς βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ υἱός σου βασιλεύει τοῦ αἰῶνος. Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός, κρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνῃ καὶ τοὺς πτωχούς σου ἐν κρίσει (Ps. 71,1-2). Ὁρᾷς ὅτι εἶχεν κρίμα. Λέγει γὰρ αὐτὸς ὁ κύριος· «Πάντα ὅσα ἔχει ὁ πατήρ μου, ἐμά ἐστιν (Ioh. 16,15).» Ὅτε οὖν λέγουσιν οἱ ἄγγελοι· «Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς (Ps. 71,1),» προφητικῶς λέγουσιν περὶ τοῦ μέλλοντος ἐκ τῆς παρθένου γεννᾶσθαι υἱοῦ, ὅστις καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ (Ps. 71,5) τῆς δικαιοσύνης (Mal. 3,20), τουτέστιν τῇ θεότητι, καὶ ταπεινώσει συκοφάντην καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ (Ps. 71,4-5). Δὸς αὐτῷ τὴν κρίσιν, ὁ θεός· δὸς τῷ βασιλεῖ ἐκ τῆς παρθένου γεννωμένῳ· συντεθείσης γὰρ τῆς ἀνθρωπότητος τῇ θεότητι, «βασιλεὺς» ἤκουσεν ἡ ἀνθρωπότης διὰ τὴν θεότητα. ᾿Αναλαβέτωσαν τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην (Ps. 71,3). Ἕως πότε ἔχει τὰ ὄρη τὰς τῶν δαιμόνων θυσίας; Ἕως πότε οἱ βουνοὶ ταῖς τῶν δαιμόνων καπνίζονται κνίσαις; Ἕως πότε τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ ταῖς τῶν αἱμάτων μιαίνονται χύσεσιν; ᾿Αναλαβέτωσαν τὰ ὄρη εἰρήνην ἀντὶ πολέμου, καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην (id.) ἀντὶ ἀδικίας. Πῶς γὰρ οὐκ εἶχεν πόλεμος εἶναι ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἀδικία ἐν τοῖς βουνοῖς, ὅτι τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας ἐθυσίαζον τοῖς δαίμοσιν ; Ἕως πότε, κύριε, μακροθυμεῖς; Δὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ, ὁ θεός (Ps. 71,1). Ἰδοὺ γὰρ ἐξεδαφίσθη τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων καὶ εἰς ἐσχάτην πενίαν ἐλήλυθεν. ᾿Αναλαβέτωσαν τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην (Ps. 71,3). Ποῖα ὄρη; Ἐκεῖνα ἃ ὁ προφήτης λέγει· Ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἥξει ἡ βοήθειά μου. Ἡ βοήθειά μου παρὰ κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν (Ps. 120,1-2). Ὄρη ἐκεῖνα οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσιν τοῖς ἁγίοις (Ps. 86,1). ᾿Αναλαβέτωσαν εἰρήνην τῷ λαῷ καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην (Ps. 71,3). Μία ἡμῶν τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀνθρώπων εἰρήνη γένηται ὁ Χριστός, μία ἡμῶν καὶ τῶν ἀνθρώπων γένηται δικαιοσύνη ὁ υἱός σου, ἵνα λέγωσιν οἱ ἄνθρωποι, ὡς ἐγενήθη ἡμῖν δικαιοσύνη ἀπὸ θεοῦ, γενηθήτω ἡμῖν ἁγιασμὸς ἀπὸ θεοῦ· ἐγενήθη ἡμῖν ἀπολύτρωσις ἀπὸ θεοῦ (1 Cor. 1,30) καὶ σωτηρία. Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως (Ps. 71,1). Διὰ γὰρ τοῦτο σπεύδουσιν οἱ ἄγγελοι τὴν ἔνσαρκον αὐτοῦ οἰκονομίαν ἐπὶ γῆς ὀφθῆναι, διότι οὐ φέρουσιν ὁρᾶν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τοῦ διαβόλου πατούμενον. Τὴν γὰρ εἰκόνα τοῦ δεσπότου αὐτῶν ἐπιφέρομεν. Φιλανθρώπου γὰρ ὄντος δεσπότου φιλανθρωπότεροί εἰσιν καὶ οἱ ὑπηρέται. ᾿Αναλαβέτωσαν τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην, κρίνειν τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ καὶ σῶσαι τοὺς υἱοὺς τῶν πενήτων (Ps. 71,3-4). Ἐαις ἐσχάτην γὰρ πενίαν ἐλήλυθεν τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος μηδεμίαν ἔχον ὑπόστασιν. Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός (Ps. 71,1). Εἰς τοσαύτην γὰρ πενίαν ἦλθεν ὁ ἄνθρωπος, ὥστε γυμνωθέντα αὐτὸν ὑπὸ τοῦ διαβόλου καὶ συληθέντα καὶ μὴ ἔχειν αὐτὸν τί ἐνδύσασθαι. Φύλλα συκῆς συρράψας τὴν ἑαυτοῦ αἰσχύνην ἐκάλυπτεν. Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός (id.). Ὁ δοὺς αὐτοῖς τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας, σῶσον αὐτῶν τὰς ψυχάς, καὶ τὰ σώματα αὐτῶν πνεύματι ἁγίῳ καθάρισον· τὰς δὲ ἐν τῷ ᾅδῃ ὀλοφυρομένας ψυχὰς ἀνακάλεσαι. Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός (id.), καὶ ταπεινώσει συκοφάντην (Ps. 71,4). Καὶ τίς ἐστιν ὁ συκοφάντης; Πάντως ὁ διάβολος, ἐξ ἀρχῆς συκοφαντῶν τὸν ἄνθρωπον λέγων· «Ἐμὸς εἶ, καὶ ἐμοὶ ὀφείλεις δουλεύειν. Προσκύνει μου τὰ ξύλα καὶ τοὺς λίθους. Προσκύνει τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον. Προσκύνει ἐμοὶ ἐν τοῖς ἀψύχοις εἰδώλοις. Ἐμοὶ χρεωστεῖς τὰ κάλλιστα τῶν τέκνων σου καὶ τὰ πρώτιστα τῶν ζῴων σου θύειν.» Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός (Ps. 71,1), καὶ ταπεινώσει συκοφάντην (Ps. 71,4). Ἐπειδὴ γὰρ καὶ σὲ αὐτὸν τὸν θεὸν ἐσυκοφάντησεν, ὅτε τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν διέβαλεν ὡς φθονερός, ὅτε σὺ μὲν παρήγγειλας· «Μὴ φάγησθε ἀπὸ τοῦ ξύλου τούτου· ᾗ δ᾿ ἂν ἡμέρᾳ φαγῆσθε ἀπ᾿ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε,» ἐκεῖνος δὲ παρελθὼν ἔλεγεν· «Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, ἀλλ᾿ ᾗ δ᾿ ἂν ἡμέρᾳ φαγῆσθε, διανοιγχθήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί (Gen. 3,3-5).» [᾿Αντὶ τοῦ· Φθονερός ἐστιν, καί· Μὴ θέλων ὑμᾶς τοῦ φυγεῖν τούτου τοῦ ξύλου.] Καὶ βλέπε τὸν διάβολον πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ συκοφαντήσαντα, φθονερὸν διαβάλλοντα τὸν παραγγείλαντα. Καὶ οὕτως τὸν ᾿Αδὰμ ἀπατήσας ἐθανάτωσεν· καὶ «Εἰ μὴ βούλει,» φησίν, «τοῦ ᾿Αδὰμ τὸν θάνατον ἐκδικῆσαι, τὴν σεαυτοῦ ὕβριν ἐκδίκησον.» Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός (Ps. 71,1), καὶ ταπεινώσει συκοφάντην καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ (Ps. 71,4-5). ᾿Αρα ἕως τότε ὁ Χριστός; Καὶ ποῦ ἡμῶν ἡ ἀθάνατος ζωή; Εἰ γὰρ ἀληθῶς ἐπιστεύσαμεν τοῦ κυρίου λέγοντος· «Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν (Matth. 24,35 par.)» (δῆλον δὲ τοῦ οὐρανοῦ παρερχομένου καὶ ὁ ἐν αὐτῷ τεθεμελιωμένος ἥλιος παρελεύσεται), πῶς οὖν ὁ Χριστὸς συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ (Ps. 71,5); Οὐ τῷ ἀνατέλλοντι καὶ δύνοντι καὶ ὑπὸ νεφελῶν καλυπτομένῳ, ἀλλὰ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ (id.) τῆς δικαιοσύνης (Mal. 3,20), τουτέστιν τῇ θεότητι. Οὗτος οὖν ταπεινώσει συκοφάντην καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ (Ps. 71,4-5). Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ Χριστός, ὅτις ἀεὶ συμπαραμένει μετὰ τῆς θεότητος, καθὼς καὶ ὁ ἀπόστολος μαρτυρεῖ λέγων· «Χριστὸς ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀποθνήσκει· θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει (Rom. 6,9).» Συμπαραμενεῖ οὖν τῷ ἡλίῳ (Ps. 71,5) τῆς δικαιοσύνης (Mal. 3,20) ὁ Χριστὸς ὁ γεννηθεὶς ἐκ τῆς ἁγίας θεοτόκου καὶ ἀεὶ παρθένου Μαρίας, καθὼς ὁ αὐτὸς προφήτης ἐν ἑτέρῳ λέγει· «Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ (Ps. 18,5-6).» Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἐν τῷ ἡλίῳ τῆς θεότητος, καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τῆς γῆς τὴν ἐκκλησίαν νύμφην ἔλαβεν καὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ ἐξηγοράσατο αὐτὴν καὶ σφραγισάμενος αὐτὴν ὕδατι καὶ πνεύματι ἐλεύκανεν καὶ δι᾿ αὐτὴν ἐπ᾿ ᾅδου κατέδραμεν, ἵνα καὶ τὰ ἐν τῷ ᾅδῃ αὐτῆς λελυμένα καὶ διεσκορπισμένα ἀνασώσῃ καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνελθὼν ἐκεῖ αὐτὴν μετὰ τῶν τέκνων ἀναγάγῃ. Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός (Ps. 71,1). Οὐκέτι γὰρ ἡμεῖς οἱ ἄγγελοι δυνάμεθα τῇ φθορᾷ δουλεύειν· οὐκέτι φέρομεν ὁρᾶν σου τὸ τίμιον πλάσμα ὑπὸ τῶν δαιμόνων πατούμενον. Γενέσθω δὴ υἱοθεσία τῶν ἀνθρώπων. Γνῶμεν ὅτι ἀνάξιοι σοὶ δουλεύομεν τῷ ἐλεήμονι. ᾿Απολάβωσιν οἱ ἄνθρωποι τῶν ἀγγέλων τὸν ἄρτον. Οὐ γὰρ φθονοῦμεν αὐτοῖς, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος λεγέτωσαν οἱ ἄνθρωποι· «῎Αρτον οὐρανοῦ ἔδωκεν ἡμῖν, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος (Ps. 77,24-25).» Ὁ θεὸς οὖν τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός (Ps. 71,1), ἵνα τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ συντρίψῃ τὸν συκοφάντην ὃν τρόπον κἀκεῖνος διὰ τῆς τοῦ ξύλου γεύσεως τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν ἐθανάτωσεν. Εὐδοκεῖ οὖν ὁ πατήρ, ἐπινεύει ὁ υἱός, σφραγίζει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ἐπαγγέλλεται λέγων· «Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον καὶ ὡσει σταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν (Ps. 71,6).» Ὑετὸς δέ ἐστιν ὁ θεὸς λόγος, καὶ πόκος ἡ ἁγία παρθένος, σταγόνες δὲ τῆς γῆς οἱ ἀπόστολοι. Ἐπὶ πᾶσαν οὖν τὴν γῆν καὶ τὴν ἀνθρωπότητα· ἐπειδὴ δύο ᾐτήσαντο οἱ ἄγγελοι, εἰρήνην καὶ δικαιοσύνην· «᾿Αναλαβέτω γὰρ τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην (Ps. 71,3).» Ταύτας τὰς δύο ἀξιώσεις ὑπέσχετο ὁ θεὸς παρασχεῖν. Μετὰ τὸ εἰπεῖν· «Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον καὶ ὡσει σταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν (Ps. 71,6),» ἐκέλευσεν λέγων· «᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη (Ps. 71,7).» Μετὰ δὲ τὸ ἀνταναιρεθῆναι τὴν σελήνην οὐκέτι ἔσται πλῆθος εἰρήνης, ἀλλ᾿ αὐτὴ ἡ εἰρήνη ἐν πᾶσιν ἔσται ὁ Χριστός, ἵνα ᾖ ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν (1 Cor. 15,28), ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.