Ὥσπερ ἐστὶ τῇ γῇ τὸ ἄροτρον καὶ τοῖς διψῶσι τὸ ὕδωρ, τοῦτο ὁ τῆς διδασκαλίας λόγος τοῖς εὐαισθήτως καὶ μετὰ προθυμίας ἀκούουσιν· ὅπου γὰρ διδασκαλία καὶ νουθεσία, ἐκεῖ καὶ εἰρήνη καὶ εὐστάθεια· ὅπου δὲ εἰρήνη καὶ εὐστάθεια, ἐκεῖ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναπαύεται. Διὰ τοῦτο κἀγὼ (εἰ καὶ ὁ λόγος ἐστί μοι καὶ βραχὺς ὁ λόγος τῆς παρακλήσεως καὶ τῆς διδασκαλίας ἐνδεὴς γάρ εἰμι καὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀδύνατος), ἀλλὰ διὰ τὸ κρίμα τῆς προστασίας καὶ τὸ χρέος τῆς ἀγάπης ὑμῶν (τὸ μέν, ὅτι δώσω λόγον τῷ θεῷ περὶ ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἐφ᾿ ᾧ καὶ τρέμω λίαν καὶ δειλιῶ, τὸ δέ, ὅτι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς οὐ μόνον λόγον, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὀφείλει τιθέναι ὑπὲρ τῶν προβάτων [Ioh. 10,12]) ἀναγκαίως ἔχω καὶ ἀπαραιτήτως εἰς τὸ παρακαλεῖν ὑμᾶς καὶ διεγείρειν πνευματικῶς ὅση δύναμις. Καὶ ποιῶ τοῦτο, ἀδελφοί μου, φόβῳ καὶ τρόμῳ ὡς ἔργον λυσιτελὲς καὶ πάνυ ὠφέλιμον καὶ σωτήριον. Καὶ γὰρ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐκοπίων ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ μιμούμενοι τὸν μακάριον Παῦλον, ὃς καὶ λέγει ἐν ταῖς πράξεσι· «Τριετίαν, νύκταν καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νουθετεῖν ἕνα ἕκαστον ὑμῶν (Act. 20,31).» Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν λέγει· «Οἱ καλῶς προεστῶτες πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν καὶ μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ· λέγει γὰρ ἡ γραφή· “Βοῦν ἀλοῶντα οὐ φιμώσεις καὶ ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μιστοῦ αὐτοῦ” (1 Tim. 5,17-18).» Ὁ ποιμὴν κοπιᾷ μὲν ποιμαίνων τὸ ποίμνιον, χαίρει δὲ ὅμως διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ προσδοκωμένου μιστοῦ. Οἱ προθύμως ἀκούοντες τοῦ διδασκάλου στεφανωθήσονται, ὅτι σπουδάζουσιν περὶ τὴν ἀρετήν· οἱ δὲ ἀκούοντες καὶ ἀμελοῦντες καταισχυνθήσονται ὡς ῥαθυμοῦντες περὶ τὰ καλά. Κατὰ μικρὸν δὲ καὶ οὗτοι ἐκκλινοῦσιν ἀπὸ τοῦ κακοῦ, καὶ ποιήσουσιν ἀγαθόν, καθάπερ ἐλπίζω καὶ εὔχομαι. Τοίνυν, παρακαλῶ, οἱ πρόθυμοι ἔτι προθυμηθῶμεν, καὶ οἱ ἀμελεῖς καὶ ῥάθυμοι διαναστῶμεν καὶ σπουδάσωμεν, ὅτι καιρὸς εὐπρόσδεκτος (II Cor. 6,2), ὅτι καιρὸς σωτήριος, ὅτι τὸν καιρὸν τοῦτον εἰ ἀπολέσομεν, οὐκ ἄν ποτε εὕροιμεν. Μὴ οὖν παρερχέσθωσαν αἱ ἡμέραι ἡμῶν ῥᾳθύμως καὶ ἀμελῶς, ἀλλὰ θησαυρίσωμεν ἑαυτοῖς θησαυρὸν αἰώνιον· προσάξωμεν τῷ θεῷ δεήσεις, προσευχάς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας (1 Tim. 2,1), συντριμμὸν καρδίας, κατανύξεως δάκρυα, ἐξομολόγησιν, νcommenting νέκρωσιν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς μελῶν, ψυχῆς φωτισμόν, ἔννοιαν ἀγαθήν, καὶ πρᾶξιν ἐνάρετον. Καιρός ἐστι πάντοτε ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ τοῦ κατεργάζεσθαι τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Ἐνταῦθα γάρ ἐστιν ἡ διόρθωσις καὶ ἡ ἄφεσις τῶν ἁμαρτημάτων, ἐνταῦθά ἐστιν μετάνοια καὶ ἡ σωτηρία τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Διὰ τοῦτο καταγαγῶμεν τῷ θεῷ, ἀδελφοί μου, ἕως καιρὸν ἔχομεν, καὶ πρὸ τοῦ φθάσαι τὴν ὥραν τοῦ θανάτου ἑτοιμάσωμεν τὰ ἔργα ἡμῶν πρὸς τὴν ἔξοδον. Λέγει γὰρ ὁ Δαυίδ· «Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου· ἐν δὲ τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι (Ps. 6,6)» Πρὸ τοῦ θανάτου δύναται η μετάνοια, μετὰ θάνατον δὲ καιρὸς μόνος ἀνταποδόσεώς ἐστιν. ᾿Ακούομεν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων διηγουμένους περὶ προαπελθόντων, πολλάκις ἐνδόξων καὶ μεγάλων καὶ δυνατῶν ὅτι ὁ δεῖνα διέπραξεν ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον καὶ ἕτερος ἐδυνάστευσεν καὶ ἄλλος ἐπλούτησεν καὶ ἕτερος ἐβασίλευσεν καὶ ἄλλος ἐκυρίευσεν, καίτοι ταῦτα ὀνείρου δίκην εἰσὶ παρερχόμενα. Ὕπνωσαν γὰρ ὕπνον αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον οὐδὲν πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὐτῶν (Ps. 75,6)· πολλοὶ δὲ καὶ πρὸ θανάτου τοῦ πλούτου καὶ τῆς δόξης καὶ τῆς τιμῆς αὐτῶν ἐστερήθησαν· Πᾶσα ἡ δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου· ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν (1 Petr. 1,24; Is. 40,6). Οἱ δὲ τοῦ θεοῦ ἐκλεκτοὶ οἱ πληροῦντες τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντολὰς καὶ τὸ ἀγαθὸν ἐργαζόμενοι ἔπραξαν πρᾶξιν ἀρίστην, ἔλαβον ἀξιώματα ἀνεξάλειπτα καὶ ἀναφαίρετα· οἱ μὲν ἐγένοντο προφῆται, οἱ δὲ μάρτυρες, ἄλλοι ἐγένοντο ὅσιοι, ἕτεροι ἐγένοντο δίκαιοι, ἄλλοι ἔτυχον τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας· τούτων τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς (Phil. 4,3). Τούτων τὸ κλέος ἄσβεστον καὶ ἀπέραντον, καὶ ἡ χαρὰ ἀνεκλάλητος (1 Petr. 1,8)· τούτους καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, ἐὰν βουλώμεθα σωθῆναι, ἀδελφοί μου. Καὶ ἕνα τῶν τούτων ἀξιωμάτων δοθήσεται πάντων καὶ ἡμῖν παρὰ τοῦ θεοῦ ἀγαπήσασιν μόνον καὶ θελήσασιν δουλεῦσαι αὐτῷ, καθὼς ἀπαιτούμεθα. ῎Αφθονος γὰρ ἡ χάρις καὶ παντὸς τοῦ προαιρουμένου τὸ ἀγαθόν, μικροῦ τε καὶ μεγάλου, σοφοῦ τε καὶ ἰδιώτου, γέροντός τε καὶ νεωτέρου. Εἰ δὲ μή, οὐ προσδέξεται ἡμᾶς εἰς τὸν οὐράνιον νυμφῶνα ὁ κύριος, ἀλλὰ κλείσει καθ᾿ ἡμῶν τὴν θύραν ὁ δεσπότης· καὶ κλαύσομεν καὶ θρηνήσομεν ἀκατάπαυστα, καὶ οὐδεὶς ἔσται ὁ ἀνοίξων ἢ βοηθήσων ἡμῖν (cf. Matth. 25,10-13). Οὐαὶ τοίνυν καὶ ἡμῖν καὶ ἀνδράσιν καὶ γυναιξίν, εἰ τὸν κόσμον ὅλον κερδήσομεν, καὶ τὰς ψυχὰς ἡμῶν ζημιωθῶμεν (cf. Matth. 16,26 par.)· καλὸν ἦν, εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος (Matth. 26,24; Marc. 14,21) ὁ προδοὺς τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν διὰ πρόσκαιρον ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν (Hebr. 11,25). Ἐννοήσωμεν, ἀγαπητοί, τὴν δευτέραν ἐκείνην παρουσίαν καὶ ἐπιφάνειαν τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἐνθυμηθῶμεν τὴν ἐλεεινὴν ἀπόφασιν, ἣν λαλήσει ὁ ἀδέκαστος κριτής κατὰ πάντων τῶν ἐξ ἀριστερῶν ἱσταμένων· ἀναλογισώμεθα τὸ ἄσβεστον πῦρ, καὶ τοὺς αἰωνίους καὶ ἀνυποίστους βασάνους. Ὦ, τίς συνήσει ταῦτα; Τίς νοήμων κυβερνήτης ὃς κυβερνήσει ἑαυτὸν καὶ διασώσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀκαταπόντιστον ἐκ τοῦ κλύδωνος τοῦ ματαίου κόσμου τούτου; Τίς ὁ βλέπων καὶ ἀκούων; Ἔστι γὰρ πολλάκις βλέποντας μὴ βλέπειν καὶ ἀκούοντα μὴ ἀκούειν ἐκπεπωρωμένης ψυχῆς καὶ φιλοπαθοῦς, καὶ ἀκατανύκτου καρδίας. Τίς ὁ κλαίων καὶ πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων καὶ καθαίρων ἑαυτὸν ἐκ τῶν ἐπισυμβαινόντων ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ μὴ ὑπερτιθέμενος τὴν κάθαρσιν εἰς τὴν αὔριον; «᾿Αρκετόν,» γάρ φησιν, «τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς (Matth. 6,34).» Τίς ὁ πόθῳ πόθον θεοῦ συμβαλὼν καὶ ἀπορρηγνύει πάσης ἁμαρτίας καὶ μετὰ τοῦ Δαυὶδ λέγων· «Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, ἐμοῦ δὲ ἀντελάβετο ἡ δεξιά σου (Ps. 62,9)· μακάριος ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον (Ps. 111,1).» Μακάριος ἄνθρωπος ὁ ἐν τῷ φωτὶ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ περιπατῶν, ὃς οὐ μὴ προσκόψῃ· μακάριος ἄνθρωπος ὁ τὴν ἀρετὴν διαγωγὴν καὶ τὴν κατὰ θεὸν πολιτείαν κεκτημένος. Τοιούτους ἡμᾶς ἡ ἐντολὴ ἀπαιτεῖ εἶναι, ὦ ἀδελφοί μου· οὕτω βούλεται ἡμᾶς ὁ δεσπότης παρασκευάζεσθαι, ζέοντας τῷ πνεύματι (Gal. 5,25), τεθωρακισμένους τῇ ἐπερρωμένῃ τῇ ἐλπίδι, ἡτοιμασμένους πρὸς τὴν ἔξοδον. Διὸ παρακαλῶ ὡς καθ᾿ ἡμέραν ἀποθνήσκοντες οὕτως ὦμεν διακείμενοι ἐκβιάζοντες ἑαυτοὺς πρὸς τὴν ἐργασίαν τοῦ θεοῦ καὶ σπουδάζοντες καταντῆσαι πρὸς τὸν γαληνὸν λιμένα καὶ εὔδιον τοῦ Χριστοῦ. ῞Εκαστος ὑμῶν κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ διακονίαν (cf. I Petr. 4,10) σπουδαζέτω καὶ γρηγορείτω ὥστε πρὸς τὸ κοινῇ συμφέρον ἐπείγεσθαι εἰς κατοικητήριον θεοῦ ἐν πνεύματι· λέγει γὰρ ὁ ἀπόστολος· «Εἴ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον χρυσόν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην, ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται· ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ δοκιμάσει (1 Cor. 3,12-13).» Σκοπήσωμεν, τί λέγει. Τὴν ἀρετὴν παρεικάζει χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ λίθοις τιμίοις, τὴν δὲ κακίαν ξύλοις καὶ χόρτῳ καὶ καλάμῃ. Τῶν ἀπὸ τοῦ κριτικοῦ πυρὸς δοκιμαζομένων, τὰ μὲν φρυγανώδη τῆς κακίας καὶ τῆς ἁμαρτίας ἔργα κατακαήσεται, τὰ δὲ στερέμνια καὶ ἰσχυρὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς δικαιοσύνης ἔργα σωθήσεται. ῞Εκαστον τοίνυν ἡμῶν μέλος, ἀδελφοί, τῷ φόβῳ τοῦ θεοῦ κατασφαλιζώμεθα. Οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ὀρθὰ καὶ ἀπεριέργως βλεπέτωσαν· ὁ γὰρ βλέπων λεῖα ἐλεηθήσεται. Ὦτα ἡμῶν μὴ παραδεχέσθωσαν ματαίαν ἀκοὴν καὶ ψευδῆ, ἀλλὰ ἀληθῆ καὶ σωτήριον. Ἡ γλῶσσα ἡμῶν μὴ καταλαλείτω, μηδὲ λοιδορείτω, ἀλλ᾿ ὅσα σεμνὰ καὶ ἀληθῆ λεγέτω καὶ ὅσα δίκαια (Phil. 4,8)· ὁ γὰρ καταλαλῶν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ καταλαλεῖ νόμου καὶ κρίνει νόμον (Iac. 4,11). Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐργαζέσθωσαν κατὰ δύναμιν, ἐπείπερ ὁ ἀργὸς μηδὲ ἐσθίειν ἀποστολικῶς κέκριται. Οἱ πόδες κατευθυνέτωσαν εἰς ὁδὸν εἰρήνης· ὡραῖοι γὰρ οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην καὶ ἀγαθά (Rom. 10,15). Ἡ καρδία μὴ ἐκκλινάτω ἑαυτὴν εἰς λόγους πονηρίας, μηδὲ προφασιζέσθω προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις (Ps. 140,4), ἀλλ᾿ εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω πάντα. «Οὐκ οἴδατε,» φησίν, «ἀδελφοί μου, ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε καὶ πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ θεός· ὁ γὰρ ναὸς θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς (1 Cor. 3,16-17).» Μεγάλη ἡ δωρεά, ὅτι ναὸς τοῦ θεοῦ ἠξιώμεθα καλεῖσθαι· μεγάλη δὲ ἡ ἀπειλή, ὅτι εἰ φθείρομεν τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ. ᾿Αδελφοί μου, μηδὲ ἀξιωθέντες ἔνοικον ἔχειν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον κατοικητήριον γενώμεθα τῶν παθῶν, μηδὲ ἐλευθερωθέντες τῆς ἁμαρτίας δουλωθῶμεν πάλιν τῷ διαβόλῳ, ἀλλὰ στῶμεν ἐν τῇ ἐλευθερίᾳ τῆς πίστεως ἡμῶν, εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσκοποι πεπληρωμένοι καρπῶν δικαιοσύνης τῶν διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον θεοῦ, καθὼς γέγραπται (Phil. 1,10-11). Οὕτω γὰρ διακείμενοι τὰς τοῦ ἐχθροῦ παγίδας καὶ διαβολὰς ἀποδράσομεν, καὶ τῶν ἐπικειμένων κακῶν ἐλεύθεροι ἐσόμεθα, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτευξόμεθα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος καὶ ἡ τιμὴ καὶ προσκύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.