Πάσης οἰκουμενικῆς τῇ τῆς ἁμαρτίας νόσῳ κατακειμένη(ς) κοινὸν λουτρὸν ἐν Ἰορδάνῃ ὁ αὐτοδίδακτος ἰητρὸς συνεκέρασεν Χριστός· καὶ πρῶτος πάντων κατέβη, ἵνα πάντες οἱ ἀσθενεῖς τὴν ῥῶσιν ύδρευσώμεθα. Οὐκέτι κολυμβήθρα ἐνιαυσιαῖον δῶρον ἑνὶ χαρίζεται πάθει· μία(ν) γὰρ πᾶσα κτίσις ὑδάτων ἤντλησεν χάριν. Οὐκέτι φαρμάκων φύσις ἐπιπλήττει τὰ τραύματα, ἀλλ᾿ ὑδάτων ἐπίχυσις ἀνατέλλει τὰ θαύματα. Τί γάρ λοιπὸν Ἰορδάνου θαυμαστότερον τοῦ πᾶσι τοῖς πάθεσι βλύζοντος τὴν ἄφεσιν ; Ἐν αὐτῷ ὁ ᾿Αδάμ θανατηφόρου τίτλου ἀπήλειψεν ἀπόφασιν· ἐν αὐτῷ ἡ Εὔα τὸν πτερνίσαντα ὄφιν ὁρᾷ βυθιζόμενον· ἐν αὐτῷ ὁ Κάϊν τῆς μιαιφόνου χειρὸς τὸ αἷμα ἀπεπλύνατο· ἐν αὐτῷ ἡ ἤπειρος τὰς ἀσεβεῖς τῶν εἰδώλων θυσίας ἀπενίψατο· ἐν αὐτῷ οἱ ἐν σκότει τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἐνεδύσαντο.

Ἐπειδὴ γάρ ποτε τοῦ ᾿Αδάμ πλανηθέντος πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης τὴν πλάνην ἐφόρεσεν· διὰ τοῦτο καὶ νῦν τοῦ Χριστοῦ βαπτισθέντος πᾶσα ἡ οἰκουμένη τὸ φῶς περιεβάλετο. Ποῖον φῶς; Τὸ πρὸ τοῦ κόσμου τῷ κόσμῳ ὑπὸ τοῦ κοσμοποιοῦ Χριστοῦ εὐτρεπιζόμενον· ἤδη γάρ πρὸ τῆς κτίσεως ἡ τοῦ βαπτίσματος χάρις τῇ κτίσει προεγράφετο, καὶ ἀεὶ τοῖς ὕδασι τὸ πνεῦμα ἐπεπόλαζεν. Ὅτι μὲν γὰρ δι ὕδατος καὶ πνεύματος τὸ ἄφθαρτον ἐκεράσθη λουτρόν, πᾶσι δῆλον τοῖς πιστοῖς· ὅτι δὲ ἦν πρὸ τοῦ κόσμου, ὁ κόσμου ἱστοριογράφος Μωϋσῆς ἐμαρτύρατο. «Ἐν ἀρχῇ,» φησίν, «ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος, καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου, καὶ πνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος .» Καὶ διὰ τί ἐξ ἀρχῆς τὸ πνεῦμα ἦν ἐν ὕδασιν; Ἵνα ἡ χάρις τῆς κολυμβήθρας κόσμου γένηται μήτηρ· ἐξ αὐτῆς γὰρ ἐτέχθη ὁ οὐράνιος.

Προῆλθεν ἡ ἤπειρος, συνηθροίσθη ἡ θάλασσα. ἐγενήθη ὁ ἥλιος, ἀνήχθη σελήνης λαμπάς, ἐξέλαμψεν ἄστρων χορός. συνέστη στῦλος νεφελῶν, ἠπλώθη ὕφος ἀστραπῆς, σταγόνες μεγαλοειδεῖς ὑετῶν κατειργάσθησαν· παντοδαπὸν κτηνῶν καὶ πτηνῶν ἐρριπίσθη γένος , φυτῶν πολυανθὴς ἐβλάστησεν ὡραϊσμός , καὶ ὁ τοῦ κόσμου νυμφίος ἐπλαστουργήθη ἄνθρωπος.

Ὅθεν καὶ ὁ Ἰωάννης δεικνὺς ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος γεγενῆσθαι τὴν κτίσιν ἐβόα πρὸς τοὺς βαπτιζομένους ὑπ᾿ αὐτοῦ· «Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν· ἔρχεται δὲ ὀπίσω μου οὗ οὐκ εἰμι ἱκανὸς βαστάσαι τὰ ὑποδήματα. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί . Όταν ἴδητε,» φησίν, «τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιοv κατερχόμενον, τὸν βαπτιζόμενον Χριστὸν θεὸν ὁμολογήσετε· ἐπιφθέγγεται ἡμῖν ἡ βίβλος τῆς Γενέσεως ὅτι πνεῦμα θεοῦ ἐπιλάμπει τοῖς ὕδασι(ν) .»

Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ . Ω παραδόξων θαυμάτων. Ὁ ἥλιος πρὸς βραχεῖαν ἀκτῖνα παραγίνεται· ὁ μόνος ἀναμάρτητος τρέχει πρὸς τὸν πταίσαντα· ὁ ζωῆς δεσπόζων τὸν θνητὸν ἐπεσπάσατο· ὁ πέμψας τὴν ἀπόφασιν ἦλθεν πρὸς τὸν κατάδικον· ὁ τὰ σύμπαντα κτίσας προστρέχει τῷ κτίσματι· ὁ πλάστης τῇ τοῦ πλάσματος παλάμῃ ὑπεισέρχεται· ὁ κλίνας οὐρανοὺς τοῦ ἐκ γῆς ὑποκλίνεται· ὁ σκέπων τὰ σεραφίμ χεῖρα δούλου κορυφοῦται· ὁ βαστάζων τὴν ἴασιν προστρέχει τῷ νοσοῦντι.

Τί δὲ ὁ ᾿Ιωάννης; Διεκώλυεν αὐτὸν λέγων· «Εγώ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι ὁ τὸ φῶς ἀπολέσας, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με ; Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὁ τοῦ ᾅδου ὑπεύθυνος· ἐγὼ χρείαν ἔχω ὁ ἑαυτῷ καθ᾿ ἑαυτοῦ κλείσας τὸν παράδεισον· ἐγὼ χρείαν ἔχω ὁ διὰ μιᾶς βρώσεως καταπιὼν τὸν θάνατον· ἐγὼ χρείαν ἔχω ὁ διὰ μιᾶς πλευρᾶς ὅλος γενόμενος νεκρός· ἐγὼ χρείαν ἔχω ὁ δι᾽ ἑνὸς ξύλου πῦρ γεέννης ἀνάψας· ἐγὼ χρείαν ἔχω ὁ ἐν ἱδρῶτι καὶ μόχθῳ ἐσθίων τὸν ἄρτον μου . ἐγὼ χρείαν ἔχω ὁ ἀναγκάσας σε γενέσθαι δι᾿ ἐμὲ ὅπέρ εἰμι· ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθήναι, καὶ σὺ ἔρχη πρός με ; Πρὸς τὴν γῆν ἡ πηγὴ ἔρχεται; γεωργὸς πρὸς τὸ φυτόν; Ὁ κεραμεὺς πρὸς τὸ σκεῦος; Ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν αἰχμάλωτον; Τί ποιεῖς ὧδε, δέσποτα; Σὺ ἔρχῃ πρός με, οὗ τὴν φωνὴν δειλιάσας ἐκρύβην ἐν παραδείσῳ ; Σὺ ἔρχῃ πρός με, ὁ κατοικῶν ἐν τῷ πατρὶ καὶ γεννηθεὶς ἐκ παρθένου ; Σὺ ἔρχῃ πρός με, ὁ ὢν ἐν τῷ πατρὶ ὃν οὐχ ὁρᾷ τὰ χερουβὶμ καὶ θεωρεῖ ὁ πλανηθείς; Σὺ ἔρχῃ πρός με, ὃν κατιδοῦσα κάμινος παισὶ γέγονε πηγῇ· Σὺ ἔρχῃ πρός με, ὁ φυγαδεύσας τὴν θάλασσαν ; Σὺ δέ, ὦ θάλασσα, τί ἰδοῦσα ἔφυγες θεὸν ὑπὸ ἰδίου βαπτιζόμενον πλάσματος ; Καὶ σὺ δέ, (ὦ) Ἰορδάνη ποταμέ, πῶς ὀπίσω τὴν φύσιν τοῦ δρόμου ἀντέστρεψας ; Ἐπειδὴ ὁ ἀναμάρτητος ὑπὸ τοῦ ἁμαρτήσαντος χειροθετεῖται ἀνθρώπου ;»

Ἐν τούτοις τοῦ Ἰωάννου τὸν δεσπότην κωλύοντος ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς αὐτόν· «"Αφες ἄρτι · ὑπὸ ἀνθρώπου ἐτέχθην, ὑπὸ ἀνθρώπου βαπτίζομαι γενόμενος ἄνθρωπος, ἵνα σώσω τὸν ἄνθρωπον. ῎Αφες ἄρτι· μὴ πρῶτος βαπτισθείς νομισθῇς Ἰουδαίοις Χριστός. ῎Αφες ἄρτι· ἐμοῦ γάρ ἐστι συντρίψαι τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος ἐν τοῖς ὕδασιν. ῎Αφες ἄρτι· κηρύξει με τὸ πνεῦμά μου υἱὸν τοῦ πατρός μου , καὶ τότε βαπτίσω σε τῷ φωτὶ τῆς τριάδος μου. Ἄφες ἄρτι· ἔλθοι καιρός, ὅτε τὸ πρέπον ἀπολήψομαι σέβας. ῎Ἔλθοι καιρός, ὅτε προσηλούμενόν με θεολογήσει ληστής . ῎Ελθοι καιρός, ὅτε με νεκρὸν εὐφημήσουσι δῆμοι. Ἔλθοι καιρός, ὅτε σωτηρίῳ τὸν κόσμον ἐπισπάσομαι ξύλῳ. ῎Ελθοι καιρός, ὅτε τὸ παρὰ σοῦ μοι βοήσει τὰ πέρατα. Έλθοι καιρός, ὅτε κατάρξομαι πολυανδρείας ἐθνῶν ἐλεεῖν. Ἔλθοι καιρός, ὅτε πυρὶ νοητῷ βαπτίσω καὶ πνεύματι · πυρὶ μέν, ἀναχωνεύων τῇ τῆς χάριτος θέρμη, πνεύματι δέ, τὸ ἀναχωνευθὲν ἁγιάζων.»

Τότε ἀφίησιν αὐτόν. Βαπτισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εὐθέως ἀνέβη ἀπὸ τοῦ ὕδατος καὶ ἠνεώχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί, καὶ εἶδεν τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ καταβαῖνον ἐπ᾿ αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐξ οὐρανοῦ λέγουσα· «Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα . Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ πρὸ αἰώνων γεννηθείς καὶ σήμερον βαπτισθείς. Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὃν βαστάζω ἐν κόλπῳ καὶ θεωρεῖτε ἐν κόσμῳ . Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀρχὴν μὴ δεξάμενος καὶ μητέρα κτησάμενος. Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ μόνος ἔχων πατέρα ἑαυτοῦ συναΐδιον. Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ διὰ Ἡσαΐου βοῶν· “Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν .” Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου πρὸς ὃν ἐβόων προφῆται· “Παρὰ σοῦ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς ,”» ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.