Φασί τινες ἐκ μύρμηκος καὶ λέοντος τίκτεται ζῷον, καλεῖται μυρμηκολέων, τοῦτον δὲ γεννηθέντα εὐθέως ἀποθνήσκειν διὰ τὸ σιτίων αὐτὸν ἀνεπίδεκτον εἶναι καὶ λιμῷ διαφθείρεσθαι. Ὅτι δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει μαρτυρησάτω μοι ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα ἐν τῷ Ἰώβ· «Σθένος λέοντος, φωνὴ λεαίνης, γαυρίαμα δὲ δρακόντων ἐσβέσθη· μυρμηκολέων ὤλετο παρὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν (Iob 4,10-11).» Ἐκ δύο γὰρ φύσεων ἀκαταλλήλων τίκτεται ζῷον, μύρμηκός τε καὶ λέοντος· καὶ ὁπόταν βουληθῇ μεταλαβεῖν κρεῶν, ἡ φύσις τοῦ μύρμηκος ἀνθίσταται σπερμάτων ὀρεγομένη καὶ ἀπορρίπτει τὰ κρέα· εἶθ᾿ οὕτως ὁπόταν θέλῃ ἐκ σπερμάτων τρέφεσθαι, ἡ φύσις τοῦ λέοντος ἀντιπίπτει. Μήτε οὖν κρεῶν δυνάμενος μεταλαβεῖν μήτε σπερμάτων ἑαυτῷ ἀντιπίπτων ὁ μυρμηκολέων ἀποθνήσκει. Τοῦτο δέ μοι εἴρηται, ἀγαπητέ, βουλομένῳ δεῖξαι ὅτι τοιοῦτοί εἰσιν οἱ βουλόμενοι δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, θεῷ τε καὶ διαβόλῳ. Τοιοῦτός ἐστιν καὶ ὁ Εὐνόμιος· οὔτε γὰρ τοῖς "Ελλησι παντελῶς κοινωνεῖ μὴ ὁμολογῶν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ὁμοούσιον αὐτῷ, ἀλλὰ κτίσμα καὶ ποίημα λέγων. Διὸ λιμῷ ἀπιστίας ἀποθνήσκει· διὸ οὐδεὶς δύναται δυσί κυρίοις δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει (Matth. 6,24)· οὔτε γὰρ ὑπὸ τῆς τοῦ καταπτύστου διαβόλου κακίας δεσπόζεται παντελῶς, οὔτε ὑπὸ τῆς τοῦ κυρίου ἀγαθότητος κυριεύεται οὗτος. Πῶς γὰρ δύναταί τις θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ, τοῦ μὲν κυρίου διδάσκοντος νηστεύειν, τοῦ δὲ διαβόλου συμβουλεύοντος τοῦ ληστεύειν, καὶ τοῦ μὲν κυρίου συμβουλεύοντος ἁγνεύειν, τοῦ δὲ διαβόλου διδάσκοντος ἀκολασταίνειν ; Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει. Οὐδεὶς δύναται θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ (id.)· μαμωνᾶς γὰρ λέγεται πλοῦτος. Οὐδεὶς οὖν δύναται θεῷ δουλεύειν καὶ πλούτῳ. Πῶς γὰρ τοῦ κυρίου συμβουλεύοντος τὰ χρήματα μεταδιδόναι τοῖς χρήζουσιν, τοῦ δὲ διαβόλου διδάσκοντος ἐπὶ τῆς γῆς θησαυρίζειν; «Ὅπου γάρ,» φησίν, «ὁ θησαυρός σου, ἐκεῖ ἔσται καὶ ἡ καρδία σου (Matth. 6,21).» Ἐὰν ἐν οὐρανῷ προπέμψῃς τὸν θησαυρόν σου, τὰ ἐκεῖσε ἔργα φαντάζῃ· ἐὰν δὲ καταχώσῃς εἰς γῆν τὰ χρήματά σου, σὺ κατέχωσας αὐτοῖς καὶ τῆς φρονήσεώς σου τὰ νοήματα. ᾿Αρτίως δὲ ἠκούσαμεν τοῦ ἀποστόλου λέγοντος· «Τίς μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ, ἢ ποία μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου; Τὶς δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελιάρ (II Cor. 6,14-15);» Γιεζὴ ὁ τοῦ Ἐλισσαίου μαθητὴς ἀργύριον ποθήσας καὶ ψεῦδος καὶ χρήματα χρησάμενος, τὴν λέπραν ἐξανθήσας ἀπὸ προσώπου τοῦ προφήτου ἐξῆλθεν (cf. IV Regn. 5,20-27)· οὐδεὶς γὰρ δύναται θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ (Matth. 6,24). Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης χρήματα ποθήσας καὶ τὰ τοῦ κυρίου ῥήματα πατήσας, καὶ τὸν πολύτιμον μαργαρίτην ὀλίγῳ τιμήματι ἀτιμήσας καὶ τὸν ἀμνὸν πωλήσας ἀπήγξατο (cf. Matth. 27,5)· οὐδεὶς γὰρ δύναται θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ (Matth. 6,24). ᾿Ανανίας καὶ Σάπφειρα χρήματα ποθήσαντες καὶ τῷ Πέτρῳ ψευσάμενοι, μᾶλλον δὲ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, πεσόντες ἐξέψυξαν (cf. Act. 5,1-10)· οὐδείς δύναται θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ (Matth. 6,24). Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν (Marc. 10,23); Μὴ ἄχθου ἀκούων, πλούσιε, «ὁ ἔχων τὰ χρήματα»· μὴ ἀλγείτω σου ἡ καρδία· ἡ ἄμπελος περιτεμνομένη τῇ δρεπάνῃ παραχρῆμα μὲν ἀργεῖ, ἀλλ᾿ ὕστερον γλυκύτερον καρπὸν τῷ γεωργῷ ἀποδίδωσιν. Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ (id.)· ᾿Αλλὰ μὴ φοβηθῇς· εἰσέρχῃ καὶ σύ· οὐ γὰρ ἀπεφήνατο κατὰ σοῦ παντελῶς, ἀλλ᾿ εἶπεν «Πῶς δυσκόλως». Τὸ δὲ δύσκολον οὐκ ἔστιν ἀδύνατον. Οὐκ ἐγκλείομεν τοὺς πλουσίους· καὶ γὰρ ᾿Αβραὰμ πλούσιος ἦν, καὶ Ἰὼβ πλούσιος, καὶ ὁ Δαυὶδ πλούσιος. ᾿Αλλ᾿ οὐ φιλάργυροι. Οὐχ ἥρπαζον τὰ ἀλλότρια, ἀλλ᾿ ἐκ τῶν ἰδίων μετεδίδουν τοῖς πένησιν καὶ ἦσαν οὐ δεσπόται, ἀλλ᾿ οἰκονόμοι τῶν χρημάτων. Οὐκ ἔστιν ὁ πλοῦτος κακός· γέγραπται γὰρ ὅτι «Ἐμόν ἐστι τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον (Agg. 2,8).» Λοιπὸν κέχρηταί σοι ὡς οἰκονόμῳ. Οὐκ ἔστιν κακὸς ὁ πλοῦτος, ἀλλὰ κακὸς γίνεται παρὰ τοῖς χρωμένοις αὐτόν. Ὥσπερ μάχαιρα ἔκτισται παρὰ τοῦ δεσπότου πρὸς εὐεργεσίαν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾿ ὁ μὲν πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτὴν ἐχρήσατο, ὁ δὲ πρὸς φόνον τοῦ πλησίον ὡπλίσατο, οὕτως καὶ ὁ πλοῦτος τοῖς μὲν καλῶς χρωμένοις ἐστὶ πλοῦτος οὐράνιος, τοῖς δὲ κακῶς χρωμένοις καταχθόνιός ἐστι βρόχος· καὶ τοῖς μὲν ἐλεήμοσιν θησαυρὸς γίνεται οὐράνιος, τοῖς δὲ ἀνελεήμοσιν γίνεται κεραυνὸς οὐράνιος· καὶ τοῖς μὲν καλῶς χρωμένοις τὸν πλοῦτον γίνεται αὐτοῖς πρόξενος σωτηρίας, τοῖς δὲ ἄλλως χρωμένοις αὐτὸν γίνεται πρόξενος τιμωρίας. Εὐλογημένη ἡ πηγὴ ἧς ἀπολαύουσιν οἱ διψῶντες, καὶ εὐλογημένος ὁ πλοῦτος οὗ ἀπολαύουσιν οἱ πεινῶντες. Ὕδωρ συνεστὼς ὄζει καὶ σκώληκας τίκτει, καὶ πλοῦτος συνεχόμενος καὶ μὴ μεταδιδόμενος δυσωδίαν ἁμαρτημάτων καὶ σκώληκας ἀκοιμήτους γεννᾷ. Φοῖνιξ καρποφόρος εὐλόγηται, καὶ πλούσιος πτωχοτρόφος μεμακάρισται· μιμησώμεθα γὰρ τοὺς μύρμηκας, ἀγαπητοί, οἵτινες ἐν μὲν τῷ θέρει τῶν ἀσθενεστέρων μείζονας συνάγουσι τοὺς κόκκους, ἐν δὲ τῷ χειμῶνι ἐφίσης πάντες διατρέφονται. Οἱ μύρμηκες τὰ σπέρματα συνάγοντες διακόπτουσιν αὐτά, μὴ ὄμβρου ἐπελθόντος καὶ φυὲν τὸ σπέρμα λιμοκτονήσῃ τὸν μύρμηκα. Οἴδασι δὲ καὶ γείτοσι συμμύρμηξι δανείζειν τὰ σπέρματα. Καὶ ἔστιν καταμαθόντας ἡμᾶς εὑρεῖν τὴν ἀκρίβειαν· εὑρήσεις γὰρ παραφέροντας τοὺς μύρμηκας κόκκους δεδιχοτομημένους, οὐκ ἀκεραίους ἀλλ᾿ ἡμιτόμους. τοῦτο γὰρ ποιοῦσιν οἱ μύρμηκες, καθὼς προεῖπον· συνάγοντες τὰ σπέρματα ἀποκόπτουσιν, ἵνα μὴ ὄμβρου γεγονότος καὶ τοῦ σπέρματος φυέντος λιμοκτονηθῇ ὁ μύρμηξ. Γνῶμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τὸν ἡμέτερον καιρόν. «Τρυγὼν καὶ χελιδὼν καὶ τέττιξ ἔγνωσαν καιρὸν εἰσόδων αὐτῶν,» ὥς φησι Ἰερεμίας. «Καὶ ἡ ἀσίδα ἐν τῷ οὐρανῷ ἔγνω τὸν καιρὸν αὐτῆς (Ier. 8,7)» περὶ οὗ ὀρνέου πολὺς ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος. «Ἡ ἀσίδα ἐν τῷ οὐρανῷ ἔγνω τὸν καιρὸν αὐτῆς (id.).» Ἔστιν δὲ αὕτη ἡ ἀσὶς ὄρνεον, ἀλλ᾿ οὐ πετεινόν· ἔστι δὲ τοῦτο ὅπερ λέγεται παρ᾿ ἡμῖν στρουθοκάμηλος· ἔχει μὲν τὰ πτερά, οὐ μὴν δὲ πέταται. Τοῦτο τὸ ὄρνεον ὁρᾷ τὸν οὐρανόν, ὅταν μέλλῃ τίκτειν ᾠόν· οὐ τίθησι γὰρ τὰ ᾠὰ ἐπὶ τῆς γῆς πρὶν ἢ τοῦ ἄστρου τῆς πλειάδος, ἧς λέγει ὁ Ἰώβ· «Ὁ ποιῶν πλειάδα καὶ ἕσπερον καὶ ἄρκτουρον καὶ ταμεῖα νότου (Iob 9,9).» Τότε δὴ ἀνέρχεται αὕτη ἡ πλειάς, ὅταν ἀνθῶσι οἱ στάχυες, ὅταν κύματά ἐστι. Διὰ τί τότε τίκτει; "Ακουε τὴν αἰτίαν. Τὸ ζῷον τοῦτο λήθαργον ὂν ὀρύττει τὴν γῆν καὶ τίθησι τὰ ᾠά, καὶ οὕτως καλύπτει αὐτὰ τῇ ἄμμῳ, καὶ ληθαργοῦν οὐκέτι ἀναλύει ἐπὶ τὰ ᾠά. Ταῦτα οὖν τίκτει ἐν τῷ θερινῷ καιρῷ, ἵνα ὅπερ ἔμελλεν αὕτη ποιεῖν ἐπῳάζουσα, τοῦτο εὐδίᾳ τοῦ ἀέρος τελειουργήσασα τὰ ὀρνυφάρια ἐκ τῶν ᾠῶν ἐξενέγκῃ. Εἰ οὖν ἡ ἀσὶς γινώσκει τὸν καιρὸν αὐτῆς, πολὺ μᾶλλον ἡμεῖς, ἀγαπητοί, ὀφείλομεν γινώσκειν τὸν ἡμέτερον καιρόν. Ὅτι νύν ἐστι καιρὸς εὐποιΐας, μετὰ δὲ ταῦτα καιρὸς μισθαποδοσίας, δεῖ ἡμᾶς φαίνεσθαι μὲν ἐπὶ γῆς τῷ σώματι καὶ ἐν οὐρανῷ ὑπάρχειν τῷ φρονήματι. Δόξα δὲ πρέπει τῷ πατρί. (ὅτι νῦν ἐστι καιρός) ἐπιγνῶναι τὸν δεσπότην ἡμῶν, ἵνα διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ἀποστραφείημεν τὸν ἐπίβουλον τῶν ψυχῶν ἡμῶν, τὸν μισόκαλον, τὸν φθονοῦντα τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, τὸν διὰ τὴν οἰκείαν προαίρεσιν διάβολον γεγονότα. Εἴθε γὰρ ἔμενεν ἐν τῇ τάξει ἐξ ἀρχῆς ἐτάχθη παρὰ τοῦ ταξιάρχου. Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἀποστάτης, ἐχθρὸς μὲν θεοῦ, ἐχθρὸς δὲ καὶ ἀνθρώπων κατέστη τῶν κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ (Gen. 1,27) γενομένων. Διὰ τοῦτο γάρ ἐστι μισάνθρωπος. Διὸ καὶ θεομάχος λέγεται. Καὶ μισεῖ μὲν ἡμᾶς ὡς κτίσματα τοῦ δεσπότου, μισεῖ δὲ ἡμᾶς καὶ ὡς ὁμοιώματα τοῦ θεοῦ. Συνεχρήσατο οὖν αὐτοῦ τῇ πονηρίᾳ ὁ θεός, εἰς γυμnative τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ὁ σοφῶς καὶ προνοητικῶς οἰκονομῶν τὰ ἡμέτερα, ὥσπερ ἰατρὸς τῷ τῆς ἐχίδνης ἰῷ εἰς σωτηρίαν [φαρμάκῳ κατασκευὴν] ἀποχρώμενος. Τίς δὲ ἦν ὁ διάβολος; Καὶ τίς ἡ τάξις; Καὶ τί τὸ ἀξίωμα; Καὶ πόθεν ὅλως Σατανᾶς προσηγόρευται; Σατανᾶς οὖν, διὰ τὸ ἀντικεῖσθαι τῷ ἀγαθῷ λέγεται· τοῦτο γὰρ σημαίνει ἡ φωνὴ ἡ τῶν Ἑβραίων. Ἐν ταῖς Βασιλείοις μεμαθήκαμεν· «Εξήγειρεν,» φησίν, «κύριος τῷ Σαλωμῶντι Σατὰν "Αδερ τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων (III Regn. 11,14).» Διάβολος δὲ λέγεται, ἐπειδὴ ὁ αὐτὸς καὶ συνεργὸς τῆς ἁμαρτίας καὶ κατήγορος ἡμῶν γίνεται, χαίρων μὲν τῇ ἀπωλείᾳ, παραδειγματίζων δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις. Φύσις δὲ αὐτοῦ ἀσώματός ἐστιν κατὰ τὸν ἀπόστολον τὸν εἰπόντα· «Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις· πρὸς γὰρ τὰς ἀρχάς,» φησίν, «πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου (Eph. 6,12).» Τόπος δὲ αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς ὁ ἐναέριος, ὥς φησιν ὁ αὐτός· «Κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος τούτου τοῦ συνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας (Eph. 2,2).» Διὰ τοῦτο κόσμου ἄρχων λέγεται, ἐπειδὴ περίγειος αὐτοῦ ἡ ἀρχή. Καὶ οὕτω φησὶν ὁ κύριος· «Νῦν κρίσις ἐστὶν τοῦ κόσμου τούτου· νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου βληθήσεται (ἔξω) (Ioh. 12,31).» Καὶ πάλιν· «Έρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρίσκει οὐδέν (Ioh. 14,30 l.v.).» Ἐπειδὴ δὲ εἴρηται καὶ περὶ τῆς στρατιᾶς τοῦ διαβόλου ὅτι «Πνευματικά εἰσι τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις (Eph. 6,12),» εἰδέναι δεῖ ὅτι οὐρανὸν συνήθως ἡ γραφὴ τὸν ἀέρα λέγει, ὡς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ (Gen. 1,26.28; 2,19; passim), καὶ τὸ Αναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν (Ps. 106,26), τουτέστιν ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος ὑψοῦνται. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ κύριος εἶδεν τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν πεσόντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ (Luc. 10,18), τουτέστιν τῆς οἰκείας ἀρχῆς ἐκπεσόντα καὶ κάτω γενόμενον, ἵνα πατῆται ὑπὸ τῶν εἰς Χριστὸν ἠλπικότων. Ἔδωκεν γὰρ δύναμιν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ (Luc. 10,19). Ἐπεὶ οὖν ἐξεβλήθη ἡ πονηρὰ τυραννὶς καὶ ἐκαθαρίσθη ὁ περίγειος τόπος διὰ τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ εἰρηνεύσαντος τὰ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς, κηρύσσεται ἡμῖν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν Ἰωάννου λέγοντος· «Ηγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν (Matth. 3,2),» τοῦ κυρίου δὲ πανταχοῦ τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας κηρύσσοντος καὶ ἔτι πρότερον τῶν ἀγγέλων βοώντων· «Δόσα ἐν ὑψίστοις θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη» (Luc. 2,14), καὶ τῶν ἀγαλλιωμένων ἐπὶ τῇ Ιερουσαλὴμ εἰσόδῳ τοῦ κυρίου ἡμῶν καὶ κραζόντων· «Εἰρήνη ἐπὶ γῆς καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις (Luc. 19,38).» Καὶ ὅλως μυρίαι εἰσὶ τῶν ἐπινικίων φωναὶ τὴν εἰς τέλος καθαίρεσιν τοῦ ἐχθροῦ περιϊστῶσαι, ὡς οὐδὲ μιᾶς πάλης οὐδὲ ἀγῶνος ἐν τοῖς ἄνω ὑπολειπομένου ἡμῖν, οὐδέ τινος ἀνθισταμένου καὶ παρατρέποντος ἡμᾶς τῆς μακαρίας ζωῆς, ἀλλὰ λοιπὸν ἡμῶν τὴν διδαχὴν ἐχόντων πρὸς τὸ ἑξῆς καὶ ἀπολαυόντων ἡμῶν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς εἰς τὸ διηνεκές, οὗ μετασχεῖν ἐξ ἀρχῆς διὰ τὴν τοῦ ὄφεως ἐπιβουλὴν ἐκωλύθημεν· ἔταξε γὰρ ὁ θεὸς τὴν φλογίνην ῥομφαίαν φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς (Gen. 3,14). Ἧς παρελθόντες ἀκωλύτως ἔσω γενώμεθα τῆς ἀπολαύσεως τῶν καλῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.