Σάλπιγγος ἠχούσης ὁπλίτης ἅπας εἰς παράταξιν ἕτοιμος, Ἰωάννου βοῶντος ἕκαστος πρὸς τὴν κλῆσιν δρομεὺς ἀνεμπόδιστος. Πάλιν ὁ πρόδρομος Ιωάννης σκιρτᾷ. Πάλιν ἐν μήτρᾳ θεολογεῖ καὶ προλαβεῖν τοῦ τόκου τὸν χρόνον ἐπείγεται. Πῶς οὖν ἔγωγε λόγοις εὐφημῆσαι τολμήσω, ὃν μείζονα προφητῶν ἐν γεννητοῖς γυναικῶν ὁ σωτήριος λόγος ἀπεφήνατο ; Πῶς δὲ στέφανον ἐπενεγκεῖν θαρρήσω, ὅνπερ Χριστός πρὸ γεννήσεως τὸ τῆς χάριτος προοίμιον ἐνεχείρησεν ;

"Οπερ γὰρ ἠγνόησαν ἐν οὐρανῷ χορεύοντες ἄγγελοι, Ἰωάννης ἀπήγγειλεν ἔτι κυοφορούμενος. Θρόνους ἔλαθεν, καὶ τὸν ἐν μήτρᾳ θεὸν ἐπιδημῶν οὐ παρέδραμεν. Κυριότητας ἔκρυψεν, καὶ τὸν ἐν γαστρὶ τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον ἀπεκάλυψεν. Παρελήλυθεν Γαβριὴλ ὁ ἀρχάγγελος κομίζων εὐαγγέλιον, ἔνδοθεν τὸ ἔμβρυον ἁλλόμενον ὑπηγόρευσεν. Ἦλθεν γὰρ ὁ ἐν παρθένῳ πρὸς τὸν ἐν στείρα κυοφορούμενος. «Ἡμέρα,» γάρ φησιν, «τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα,» τουτέστιν, Μαρία καὶ Ἐλισάβετ, ἢ τάχα Χριστὸς καὶ Ἰωάννης.

Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸν πλαστουργὸν ἀσπαζόμενον τὸν πηλόν, τὸν βασιλέα εἰς τὸ τοῦ στρατιώτου δωμάτιον ἀφιγμένον, τὸν δεσπότην εἰς τὴν τοῦ οἰκέτου σκηνὴν αὐλιζόμενον, ὃν καὶ ἀπὸ μήτρας ἐν μήτρᾳ θεασάμενος ὁ Ἰωάννης πρὸ ὡρῶν, ἀλλ᾿ ὅμως τοὺς τῆς φύσεως νόμους προδραμεῖν ἐπεχείρησεν, «Οὐκ οἶδα,» λέγων, «φύσεως ὅρους, οὐκ ἀναμένω κυήσεως χρόνους. Ὁ γὰρ ἄχρονος παρ᾿ ἐμοί. Τίς ἄρα μήτηρ τὸν θεὸν ἡμῖν λόγον ἐπιδημῆσαι πεποίηκεν ἐμφανῶς; Τίς ἄρα πρεσβευσάμενος ἐκ τῶν πατρικῶν κόλπων ἤγειρεν τὸν ἀμήτορα; Τίς δὲ ἡ παρθένος αὕτη, ἡ τῶν ὅλων δυνάμεων τιμιωτέρα φανεῖσα θεῷ; Τίς ἡ τὸν ἀχώρητον ἔχουσα χωρητὸν ἐν τῇ νηδύϊ; Τίς ἡ τὸν ἀπρόσιτον ὑπογάστριον φέρουσα; Τίς μεσιτεύσας τῷ τῆς ἀνθρωπότητος χόρτῳ τὸ πῦρ ἐνοίκησεν τῆς θεότητος ;»

Ταῦτα Ἰωάννου τὰ ῥήματα ἤτοι σκιρτήματα. ῾Ρήματα γὰρ εἶναι λέγω τοῦ μήπω τεχθέντος τὰ τοιαῦτα σκιρτήματα. ᾿Αλλ ὡς ἔκβασιν ἔσχεν, πιστοῖ τοῦ βαπτιστοῦ τὰ γενέθλια. Οἱ συγγενεῖς καὶ περίοικοι νεύοντες τῷ Ζαχαρίᾳ ἄφωνοι συνήγοροι ἄφωνον δικαστὴν αὐτὸν ἐλάμβανον τοῦ τοιούτου ζητήματος. Δέλτον γὰρ λαβὼν ὁ πατὴρ καὶ γλώττη χρησάμενος τῇ χειρί, γράφων, οὐ λαλῶν, τοῦ Γαβριὴλ τὴν φωνὴν ἐβεβαίωσεν. «Ἰωάννης ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ,» ταῦτα λέγων τάχα κατὰ ψυχὴν τῷ κυήματι. «᾿Απόλαβε, παιδίον, τὸ ὄνομα καὶ λυέ μου τὰ τῆς γλώττης δεσμά. Δέχου, τέκνον, τὴν προσηγορίαν κἀμὲ τῆς ἀφωνίας ἀπάλλαττε. Εἶδον οὐκ ἐπίστευσα. Οὐ δίκαιον γὰρ ἄφωνον εἶναι ἐμὲ τὸν γεννήσαντα τὴν φωνήν. Οὐ γὰρ φωνή βοώντος ἐν ἐρήμῳ, ὡς Ησαΐας ἐμνημόνευσεν.» Ταῦτα γράφων ἔλεγεν, καὶ τὴν σιωπὴν εὐθέως ἀπέπτυεν, καὶ πατὴρ τῆς φωνῆς ὁ πρὸ μικροῦ σιωπῶν παρευθύς ἐγνωρίζετο. Ὁ γὰρ παῖς ἔτι κλαυθμυριζόμενος τὸν πατέρα τῆς ἀφωνίας ἀπήλλαττεν. Καὶ ἦν λοιπὸν ἐντελὴς τῆς ἐρήμου πολίτης, καὶ τὸν μετ᾿ αὐτὸν ἐρχόμενον ἐκήρυττεν μείζονα.

Ὡς δὲ καιρὸς ἐληλύθει τῶν μακαρίων ἐκείνων ὠδίνων, ἦν ἰδεῖν Μαρίαν τὴν ἀπειρόγαμον ἔγκυον καὶ τὸν πρεσβύτην μάρτυρα καὶ λειτουργὸν τῆς ἀνυμφεύτου λοχεύσεως· γυνὴ γὰρ ἦν καὶ παρθένος Μαρία καὶ νύμφη θαλάμοις ἀφθαρσίας προκαθίσασα. Όθεν πρὸς τὸ μέγεθος ἀτονήσας ὁ γέρων τοῦ τοιούτου ζητήματος, λογισμοῖς ἀμφιβόλοις τὴν καρδίαν βαλλόμενος (ὡς ἄνθρωπος δὴ τῇ διανοίᾳ σταθμίζων τὸ παράδοξον) καὶ πιστεύειν ἤθελεν καὶ ἀπιστεῖν ἠναγκάζετο. Τί γάρ φησιν ὁ τῶν εὐαγγελίων γραφεὺς δοκιμώτατος; «Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὢν καὶ μὴ θέλων αὐτὴν παραδειγματίσαι, ἠβούλετο λάθρᾳ ἀπολῦσαι αὐτήν.» Το καινόν γὰρ αὐτὸν τοῦ μυστηρίου κατέπληττεν, ἀπορεῖν τε ἐποίει τὸ ἐν αὐτῇ φαινόμενον καὶ τέως μὴ νοούμενον. Καὶ πάντως που τοιαῦτα πρὸς ἑαυτὸν ἐφθέγγετο· «Τίς ἄρα τὸν ἄσπορον ἔσπειρεν ἀγρόν; Τίς ἐφύτευσεν ἄμπελον εἰς κεκλεισμένον παράδεισον; Τίς ἄρα βρέφος εἰς μήτραν μὴ φθαρεῖσαν εἰσήγαγεν ; Πόθεν ὁ τῆς παρθενικῆς κοιλίας ὄγκος; Πόθεν οἱ μασθοὶ πηγάζουσιν καὶ ἡ γαστήρ πεπλήρωται; Θαῦμα δὲ μᾶλλον εἶναι τὴν φύσιν ὑπερβαῖνον τὸ πρᾶγμα μαρτύρεται· τῶν γὰρ δεσμῶν τῆς μήτρας ἐρρωμένων καὶ σφραγίδων τῆς γαστρὸς οὕτω κειμένων ὡς ἐκ μήτρας ἐτέχθη, καὶ παιδίον ἅλλεται καὶ βρέφος ἐμφανίζεται καὶ μήτηρ ἡ παρθένος μέλλει χωρὶς νυμφίου γίνεσθαι. Διὸ κατέχειν αὐτὴν οὐ τολμῶ· ὑπὲρ ἐμὲ γὰρ τὸ ἐν αὐτῇ δραματουργούμενον. Χρὴ δὲ ταύτην ἀπολῦσαι λαθραίως· κρυπτή γάρ τις ὡς ἔοικεν δι᾿ αὐτῆς οἰκονομεῖται βουλή, ἣν οὔτε γινώσκειν ἱκανῶς ἔχω οὔτε πολυπραγμονῆσαι τολμῶ.»

Παραχωρεῖν ἄμεινον, καθάπερ αὐτὸς οἶδεν, οἰκονομεῖν τὰ τῶν θαυμάτων ἀπόκρυφα· οἶδα γὰρ προφήτην περί τούτου βοήσαντα· «Ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν.» Φάτνην οἴκησεν, καὶ οὐρανὸν οὐ κατέλειπεν. Εἰς Αἴγυπτον ἔφυγεν, καὶ τὸν Ἡρῴδην ἐνέκρωσεν. Ὡς βρέφος εἰς τὰς ἀγκάλας Συμεῶνος ἐδίδοτο, καὶ τὸ βρέφος τοῦ πρεσβύτου δεσπότης ηὑρίσκετο. Τί γάρ φησιν; «Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ.» Ὡς παιδίον ἐβαστάζετο, καὶ ὡς ποιητὴς ηὐλόγει τοὺς βαστάζοντας. Είλκε τὸ γάλα, ἀλλ᾿ ἐχορήγει τὸ πνεῦμα. Μασθοὺς ἐθήλαζεν, καὶ τοὺς ποταμοὺς ἤνοιγεν δι᾿ αὐτῶν κολυμβήθραν κιρνῶν τῆς ἀφέσεως. Ἡ γλῶσσα διὰ τὸν χρόνον ἐδέδετο, ὁ δὲ λόγος ὡς ὑπὲρ χρόνου οὐκ ἐδέδετο. Ἡ σάρξ μόλις ἐψέλλιζεν, σοφίαν δὲ ὁ σαρκωθεὶς τοῖς πιστεύουσιν ἐπεμέριζεν. Θυσία ὑπὲρ αὐτοῦ προσεφέρετο ζεύγος τρυγόνων, αὐτὸς δὲ ὡς νομοθέτης θυσίαν ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντων προσήνεγκεν, ἵνα τὸ ζεύγος τῶν πρωτοπλάστων ῥαντίσας καθαρίσῃ τῷ αἵματι. Τίς τοίνυν εὐφημήσει; Τίς τοῦ σαρκωθέντος λόγου θαυμάσει τοῦ δι᾿ ἡμᾶς ταπεινωθέντος συγκατάβασιν; Τὸν ἐκ γυναικὸς τόκον ; Τὴν ἐν τῷ σπηλαίῳ σκηνήν; Τὴν ἐν φάτνῃ καθέδραν ; Ὅτι ταῖς χερσὶν τοῦ Συμεῶνος ἐκρατεῖτο βουλόμενος, ὁ μηδὲ ἄνω μηδὲ κάτω, ὅταν μὴ θέλῃ, χωρούμενος ;

Ω τοῦ θαύματος. Συμεὼν ἀπελύετο. "Αννα προεφήτευσεν. Μαρία ἐν τῇ οἰκείᾳ καρδίᾳ τοιαῦτα συνέλαβε πράγματα. Καὶ ἦν πανταχόθεν ὁ τόκος καὶ ψηλαφούμενος καὶ ἀνερμήνευτος. Ω βρέφος τὴν κτίσιν ἀνακαινίσαν πᾶσαν. Ω βρέφος ὅλων τῶν αἰώνων κατά τὴν οὐσίαν τῆς ἰσότητος ἀρχαιότερον. Ω βρέφος καὶ τὴν ἑαυτοῦ δημιουργήσαν μητέρα. Ω μακαρίας κοιλίας, ἣ τὸν λόγον καὶ θεὸν ἐκύησεν, ὡς αὐτὸς ἠθέλησεν ὁ ὢν τικτόμενος. Ω μακαρίων μαζῶν, οὓς εἵλκυσαν τὰ χείλη τοῦ μεγάλου βασιλέως. Ὁρῶ γὰρ τὴν φάτνην ἀντὶ τῶν χερουβίμ, τὴν δὲ Βηθλεὲμ ἀντὶ τοῦ εἰς ὕψος ἐπηρμένου θρόνου, καὶ βλέπω τὴν δούλην τοῦ δεσπότου μητέρα. Κέχηνα πρὸς τὴν χαράν, πρὸς τὴν ζήτησιν δὲ φρίττω. Πίστιν δὲ λαβὼν τῶν ἀοράτων τὴν πρόξενον θεὸν οἶδα τὸ βρέφος καὶ θεοτόκον τὴν κράζουσαν· «Ὅτι ἐποίησέν μοι μεγαλεῖα ὁ δυνατός.» Πᾶσα γὰρ ἡ κτίσις λειτουργοῦσα τῷ βρέφει χαλινοῖ τὸν περίεργον. Ὁ οὐρανὸς δι᾿ ἀστέρος, διὰ τῶν μάγων ἡ γῆ, θάλασσα τὸν ἑαυτῆς δεσπότην ποτέ μὲν φεύγουσα, ποτέ δὲ γαληνιῶσα.

Οὐδαμῶς τοίνυν γίνεται τῆς πίστεως κώλυμα τὸ κατὰ σάρκα φαινόμενον. Εἶδες δούλου μορφήν; ᾿Αλλὰ βλέπε καὶ ἔργα θεοῦ. Εἶδες αὐτὸν πεινῶντα; ᾿Αλλ᾿ ὄρα αὐτὸν χιλιάδας κορέσαντα. Εἶδες αὐτὸν διψῶντα; ᾿Αλλ᾿ ὄρα αὐτὸν ζωὴν διανέμοντα. Πηγὴ γάρ ἐστιν ζωῆς, ὡς ὁ προφήτης ἐμήνυσεν. Εἶδες αὐτὸν ἐν γάμοις καλούμενον ; ᾿Αλλ᾿ ὄρα αὐτὸν ὕδωρ εἰς οἶνον μετασκευάσαντα καὶ τὴν ὑπομνήσασαν μητέρα μὴ λυπήσαντα. Εἶδες αὐτὸν ἐπὶ γῆς βαδίζοντα; ᾿Αλλ᾿ ὄρα αὐτὸν καὶ ἐπὶ θαλάσσης πεζεύοντα. Εἶδες αὐτὸν ἡλικίᾳ προκόπτοντα; ᾿Αλλ᾿ ὄρα αὐτὸν ἐντελεῖς διδασκάλους σοφίαν διδάσκοντα.

Σιγῇ τοίνυν τιμάσθω τῆς οἰκονομίας τὸ μέγεθος. Ὅτι μὲν γὰρ θεὸς σαρκωθεὶς ἐπεδήμησεν, οἶδα· τὸ δὲ πῶς ἀγνοῶ. Πιστεύειν δεδίδαγμαι, ζητεῖν οὐ πεπαίδευμαι. Ὅτι ἐσώθην, ὑμνῶ· τὸ δὲ πῶς σὺν τῷ προφήτη βοῶ· «Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, κύριε. Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.» Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.