Πᾶσα μὲν γλῶσσα ἀνθρωπίνη οὐχ ἱκανή ἐστιν πρὸς τὴν τῶν ἁγίων γραφῶν διήγησιν διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτὰς ἐπιγείους, ἀλλ᾿ ἐπουρανίους καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου πνεύματος διὰ τῶν προφητῶν λελαλῆσθαι· ἐξαιρέτως δέ, ἀγαπητοί, τὰς τοῦ ἁγίου εὐαγγελίου γραφάς οὐ (μόνον) λέγω πᾶσαν γλῶσσαν ἀνθρωπίνην ἀπορεῖν πρὸς διασάφησιν, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλους ὑπερβαίνειν, ἐπειδὴ ἐξ αὐτῆς τῆς παγκάλου καὶ παναρέτου σοφίας Χριστοῦ προσεληλύθασιν.

Καὶ μὴ πλανάσθωσαν Ἑλλήνων φιλόσοφοι καὶ γραμματικοὶ τὰς μυθώδεις κενολογίας Ομήρου διαλύοντες, οἰόμενοι μείζονες εἶναι τῶν ἐκκλησιαστικῶν διδασκάλων. Όσον γὰρ ἡ τοῦ Χριστοῦ σοφία ὑπερβαίνει τῆς ἐγκυκλίου σοφίας τε καὶ παιδείας τὴν γνῶσιν, toσοῦτον οἱ τῆς ἐκκλησίας διδάσκαλοι τῶν τοῦ κόσμου διδασκάλων ἐν σοφίᾳ ὑψηλότεροί εἰσιν. Οἱ μὲν τῆς ἐκκλησίας διδάσκαλοι ῥᾳδίως διαλύουσι τὰς μυθολογίας Ὁμήρου καὶ ταύτας ἀνατρέπουσι διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτὰς ἀληθεῖς, ἀλλ᾿ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ψεύδους αὐτὰς γεγενῆσθαι· οἱ δὲ τῶν Ἑλλήνων φιλόσοφοι καὶ γραμματικοὶ πάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναχθέντες μίαν κεραίαν λῦσαι τοῦ νόμου οὐ δύνανται διὰ τὸ τῷ ἁγίῳ πνεύματι αὐτὰς λελαλῆσθαι καὶ ἠσφαλίσθαι. Καὶ ὥσπερ τις οὐ δύναται θησαυρόν κεκλεισμένον ἀνοῖξαι ἄλλου ἔχοντος τὴν κλεῖδα, οὕτως οὐδὲ τὸν ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς ἀποκείμενον θησαυρόν τοῦ πνεύματος δύναταί τις διαλύσαι, ἐὰν μὴ πρότερον εὕρῃ τὴν τοῦ ἁγίου πνεύματος κλεῖδα. Λαμβάνει δὲ ταύτην τὴν κλεῖδα πᾶς ὁ τὴν ὁμολογίαν Πέτρου φέρων ἐν καρδίᾳ. Πέτρος γάρ, ἐπειδὴ ὡμολόγησεν καὶ οὐκ ἠρνήσατο καὶ εἶπεν· «Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος,» ἔλαβεν ταύτην τὴν κλεῖδα, καθά φησιν ὁ κύριος πρὸς αὐτόν· «Σοί δώσω τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.»

Ταύτην τὴν κλεῖδα εἶχε καὶ Παῦλος ἐν ἑαυτῷ διανοίγουσαν τὰς ἁγίας γραφὰς καὶ διδάσκουσαν τὰ ἔθνη, ὡς αὐτὸς φάσκει· «Ἡμεῖς οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ, ἵνα ἴδωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν, ἃ καὶ λαλοῦμεν.»

Εὐξώμεθα τοίνυν καὶ ἡμεῖς, ἀγαπητοί, δοθῆναι τὴν αὐτην κλεῖδα τοῦ πνεύματος, ἵνα ἀνοίξαντες τὰς θείας γραφὰς ὑποδείξωμεν ὑμῖν τὸν θησαυρὸν τὸν ἐν τῷ γράμματι κεκρυμμένον.

Ταύτην τὴν κλεῖδα εἰ εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι, ηὕρισκον ἂν καὶ τὴν θύραν τῶν προβάτων ἐφ᾿ ᾗ τελεία τοῦ πνεύματος ἐπέκειτο κλείς. Αὐτὴ ἡ θύρα ὡμίλει αὐτοῖς λέγουσα· «Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων» καὶ ἀκούοντες οὐκ ἐγίνωσκον· εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.

᾿Αλλὰ σὺ ὁ Χριστιανός, μὴ μιμήσῃ Ἰουδαίους τοὺς τὸ γράμμα ποθοῦντας καὶ τὸ πνεῦμα βλασφημοῦντας, ἀλλὰ μάσησαι τὸν λόγον τοῦ γράμματος, καὶ εὑρήσεις ἐν αὐτῷ τὸν νόστον τοῦ πνεύματος. Σύντριψον τὸν στάχυν τοῦ γράμματος, ἀποφύσησον τῷ πνεύματι τὸ ἄχυρον τῆς ἐξώσεως, καὶ εὑρήσεις ἐν αὐτῷ τὸν κόκκον τοῦ πνεύματος. Σύντριψον τὸ ἀλάβαστρον τοῦ νόμου, καὶ εὑρήσεις ἐν αὐτῷ τὴν μυρίζουσαν εὐωδίαν τοῦ πνεύματος. Ἐὰν μὴ κρούσῃς τὴν πέτραν, οὐχ εὑρήσεις τὸ ὕδωρ· ἐὰν μὴ ἔλθῃς ἐπὶ τὴν πηγήν, οὐχ ὁμιλήσει σοι Χριστὸς μυστήρια θεῖά τε καὶ οὐράνια.

Ταῦτα τὰ λόγια, ἀγαπητοί, Χριστοῦ ἐστιν. Εἰ δὲ θέλεις αὐτὰ κατιδεῖν πιστοῖς ὀφθαλμοῖς καρδίας, εὖξαι κατὰ τὸν μακάριον Δαυίδ, καὶ εἰπὲ καὶ σύ· «᾿Αποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου.»

῾Αγὰρ ἡ τοῦ ᾿Αβραάμ πολλάκις φεύγουσα ἀπὸ προσώπου τῆς κυρίας αὐτῆς Σάρρας ἔρχεται εἰς τὴν ἔρημον ἔχουσα ἀσκὸν ὕδατος. Καὶ ἐπειδὴ ἐξέλιπεν αὐτῆς τὸ ὕδωρ, ἔκλαιεν αὐτῆς τὸ παιδίον· ἐζήτει γὰρ ἡ μήτηρ ὕδωρ, καὶ οὐχ ηὕρισκεν, καίτοι οὖσα ἐγγὺς τῆς πηγῆς. ᾿Αλλ᾿ ὅτε ἤκουσεν ὁ θεὸς τὸν κλαυθμυρισμὸν τοῦ παιδίου, ἠλέησεν αὐτὸ ὁ θεὸς καὶ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς μητρὸς ἔδειξεν αὐτῇ τὴν πηγήν· καὶ ἐκείνη ἐποτίσθη, καὶ τὸ παιδίον αὐτῆς.

Θεώρησόν μοι, ἀγαπητέ, τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, πῶς ἐστιν ἐγγὺς τῆς ζωηφόρου πηγῆς Χριστοῦ καὶ ταύτην οὐ βλέπει. Παιδίσκη γάρ ἐστιν ἡ συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων· τῇ γὰρ ῾Αγὰρ ταὕτη παρείκασται, καὶ ἔστιν τρανότατα τοῦτο μαθεῖν παρὰ τοῦ ἀποστόλου. «Γέγραπται,» φησίν, «ἐν τῷ νόμῳ ὅτι ᾿Αβραάμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης καὶ ἕνα ἐκ τῆς ἐλευθέρας. ᾿Αλλ'ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης κατὰ σάρκα γεγέννηται, ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας κατ᾿ ἐπαγγελίαν. "Ατινά ἐστιν ἀλληγορούμενα· αὗται γάρ εἰσιν δύο διαθῆκαι, μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινά, εἰς δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν Ἁγάρ. Τὸ γὰρ ῾Αγὰρ Σινὰ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραβίᾳ· συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἰερουσαλήμ, δουλεύει δὲ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς.» ᾿Αλλ᾿ ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ τῆς ἐλευθέρας ἐσμὲν τέκνα· ἐπάγει γὰρ καὶ λέγει· «Ἡ δὲ ἄνω Ιερουσαλήμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶν μήτηρ ἡμῶν.» Πᾶς ὁ γεννηθεὶς ἐξ ἐκείνης τῆς συναγωγῆς δοῦλός ἐστιν καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης. Καὶ ἀφόβως λέγω· μάρτυρα γὰρ προφέρω αὐτὸν τὸν Δαυίδ τὸν λέγοντα· «Ἐγὼ δοῦλος σὸς καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου.»

Μέχρι νῦν οἱ ὀφθαλμοί τῆς ῾Αγὰρ κεκλεισμένοι εἰσίν, τουτέστιν τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων. Ὅτι δὲ κάλυμμα ἐπίκειται αὐτῶν ἐπὶ τὴν καρδίαν, ἀκουε τοῦ ἀποστόλου λέγοντος· «Μέχρι σήμερον ἡνίκα ἂν Μωϋσῆς ἀναγινώσκεται, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται, ἀλλὰ τῶν Χριστιανῶν ἦρεν Χριστὸς τὸ κάλυμμα. Ἡμεῖς γὰρ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν κυρίου κατοπτριζόμεθα, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μεταμορφούμενοι καθάπερ ἀπὸ κυρίου πνεύματος.»

᾿Αλλ᾿ ἔλθωμεν, ἀγαπητοί, ἐπὶ τὰς λέξεις τοῦ εὐαγγελίου. Μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν καὶ ἀφῆκεν τὴν Γαλιλαίαν. Ταῦτα γὰρ ἀρτίως ἡμῖν ὑπανεγινώσκετο. Ἔδει δὲ αὐτὸν διελθεῖν ἐπὶ τῆς Σαμαρείας. Ηλθεν οὖν ὁ Ἰησοῦς εἰς χωρίον Σιχέμ ὁ ὠνήσατο Ἰακώβ ὁ πατριάρχης Ἰωσήφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ· ἦν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ. Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ· ὥρα δὲ ἦν ὡσεὶ ἕκτη. Ἦλθεν οὖν γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι ὕδωρ. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· «Δός μοι πιεῖν» .

Ἔστι γάρ, ἀγαπητοί, καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ γράμματος ὠφεληθῆναι ἡμᾶς καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ἱστορίας διδαχθῆναι. Διδασκόμεθα γὰρ καὶ ἡμεῖς ταπεινοφρονεῖν· εἰ γὰρ ὁ κύριος ἡμῶν, ὁ πάντων κτίστης, ὁ πάσης φύσεως καὶ κτίσεως δημιουργός, οὐκ ἀπηξίωσεν γυναικί, καὶ ταύτῃ Σαμαρίτιδι καὶ πόρνη, ὁμιλῆσαι καὶ λόγον ἀντεξετάσαι καὶ βῆμα ποδός - πρὸς ζωτικὴν πορείαν ἐπαγόμενος τοῦ βαπτίσματος - στῆσαι καὶ ὕδωρ ζητῆσαι παρὰ τῆς μὴ ἐχούσης τὴν τῶν ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων ζωοφόρον πηγήν, πόσῳ μᾶλλον δεῖ ἡμᾶς τοῖς ὁμοδούλοις ἡμῶν, κἂν πάνυ ἁμαρτωλοὶ τυγχάνοιεν, συνομιλεῖν, ὁπότε καὶ ἡμεῖς ὡς ἄτε ἄνθρωποι ἁμαρτωλοὶ τυγχάνομεν. Πάντες γὰρ ἄνθρωποί ἐσμεν ἐν ἐπιτιμίοις, μόνος δὲ Ἰησοῦς, εἰ καὶ ἄνθρωπος γέγονεν, ἀλλ᾿ ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.

Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας. Εὑρίσκει πάλιν Εὐνόμιος πρόφασιν τοῦ βαλεῖν λίθους βλασφημίας κατὰ τῆς θεότητος λέγων· «Αὐτός,» φησίν, «ὁμολογεῖ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ κεκοπιακέναι ἐκ τῆς ὁδοιπορίας. Πῶς οὖν δύναται ἴσος εἶναι ὁ υἱὸς τῷ πατρί ; Ὁ γὰρ θεὸς οὐδέποτε κοπιᾷ· ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐκοπίασεν.» "Ακουε, Εὐνόμιε, τοῦ προφήτου λέγοντος Ησαΐου· «Ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ θεὸς ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα τῆς γῆς, οὐ πεινάσει οὐδὲ κοπιάσει, οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ.»

«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐκοπίασεν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐλθὼν ἐπὶ τὴν πηγήν.» Σύμφημι κἀγώ σοι, Εὐνόμιε, ὅτι ὁ θεὸς οὐδέποτε κοπιᾷ, ἀλλ᾿ ὅταν ἀκούσῃς Ἰησοῦν κεκοπιακότα ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, μὴ τὸν θεὸν λόγον ἐν αὐτῷ φαντάζου κεκοπιακέναι, ἀλλὰ τὸν δούλου μορφὴν λαβόντα· θεὸς γὰρ οὐδέποτε κοπιᾷ, πάθος οὐκ ἐπιδέχεται. Ὅτι δὲ θεὸς λόγος ἦν ἐν τῇ δούλου μορφῇ, λεγέτω Ἰωάννης· «Ὁ λόγος σάρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐ τραπεὶς καὶ μεταβληθείς, ἀλλὰ σάρκα προσλαβών.»

Οὐκ ἐκοπίασεν τοίνυν ὁ θεὸς λόγος· οὐρανὸν γὰρ καὶ τὴν γῆν ἐποίησεν, καὶ τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν καὶ τὰ ὑποκάτω τῶν ἀβύσσων, καὶ οὐκ ἐκοπίασεν. Πάντα γὰρ δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. Ταῦτα οὖν πεποιηκώς πάντα τὰ φαινόμενα οὐκ ἐκοπίασεν, καὶ τὴν ἀπὸ ἓξ μιλίων ὁδοιπορίαν βηματίσας ἐκοπίασεν; ᾿Αλλ᾿ ἐκοπίασεν, καθώς προείπον, ὁ Ἰησοῦς ὁ ἐκ τῆς παρθένου γεννηθεὶς ἐπ᾿ ἐσχάτων θεὸς καὶ ἄνθρωπος. Οὐχ ὁ ἐν ἀρχῇ ὢν πρὸς τὸν θεὸν θεὸς λόγος ἐκοπίασεν· οὐχ ὁ ἔνδοθεν ὢν καὶ τοῖς Ἰουδαίοις μὴ φαινόμενος θεὸς λόγος, οὐχ ὁ ἡνίοχος καὶ κυβερνήτης τοῦ παντὸς θεὸς λόγος ἐκοπίασεν, ἀλλὰ τὸ τοῦ σώματος ὑποζύγιον.

Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ἵνα δειχθῇ ὅτι καὶ ἄνθρωπος ἦν, καθά φησιν Ιερεμίας· «Βαρεῖα ἡ καρδία αὐτοῦ παρὰ πάντας, καὶ ἄνθρωπός ἐστιν· καὶ τίς γνώσεται αὐτόν;» Τόδε καὶ ἄνθρωπος προσυπακούμενόν ἐστιν, ὅτι καὶ ἄλλο ἐστίν, ὅπερ ἐστὶν θεός. Κατὰ οὖν τὴν θεότητα οὐκ ἐκοπία, κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα ὑπὲρ σοῦ πεινᾷ. Εἴ τις κοπιᾷ, εἴ τις πεφόρτωται ἁμαρτίαις, ἀκολουθησάτω Ἰησοῦν καὶ ἡκέτω ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσματος καὶ ἀναπαυέσθω. ᾿Ακούσατε τοῦ κυρίου λέγοντος· «Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.» Ἐλθὲ ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ἵνα κατελθὼν εἰς τὴν ἁγίαν κολυμβήθραν καὶ ἀποθέμενος τὸ φορτίον τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθερος γενόμενος ἔλθῃς καὶ εἴπῃς καὶ σύ· «Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέν με.» Καὶ τήρει ἀκριβῶς, ἀγαπητέ, πόσα θαύματα γίνεται παρὰ τοῖς ὕδασιν.

Toῦ ᾿Αβραὰμ ὁ δοῦλος, ὁ μειζότερος τῆς οἰκίας αὐτοῦ, ἔρχεται τοῦ μνηστεύσασθαι τῷ υἱῷ τοῦ κυρίου αὐτοῦ Ἰσαὰκ γυναῖκα, καὶ ἐλθὼν καὶ εὑράμενος τὴν ῾Ρεβέκκαν μνηστεύεται παρὰ τῇ πηγῇ καὶ ἄγει αὐτὴν πρὸς Ἰσαὰκ καὶ ἐγένετο αὐτῷ εἰς γυναῖκα.

Ἰακὼβ ὁ πατριάρχης τὴν Ῥαχὴλ καὶ τὴν Λείαν παρὰ τῷ φρέατι μνηστεύεται. Μωσῆς ἐξελθὼν ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἔρχεται εἰς τὸ ὄρος καὶ ἀναδραμὼν παρὰ τῷ φρέατι τὴν Σεπφώραν μνηστεύεται. Αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶν τὴν Σαμαῖτιν ἐπὶ τῷ φρέατι ἀγχιστεύεται, ἵνα δειχθῇ ἀπὸ τούτων πάντων ὅτι ἡ ἐκκλησία, ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσματος ἐληλυθυῖα πρὸς γάμου κοινωνίαν, αὐτῷ τῷ κυρίῳ συνάπτεται.

Ἐλθὲ ἐπὶ τὴν πηγὴν καὶ σύ, ἵνα μνηστεύηταί σε ὁ μειζότερος τοῦ ᾿Αβραὰμ τῷ Ἰσαὰκ· Ἰσαὰκ δὲ ἑρμηνεύεται γέλως καὶ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις. Τίς δ ἂν εἴη ὁ γέλως ἡμῶν καὶ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις; πάντως ὁ τὸν θρῆνον καὶ τὸ πένθος τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν ἀποδιώξας καὶ τὸ φέγγος τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν ἐκλάμψας Ἰησοῦς Χριστός. Αὐτός ἐστιν ὁ γέλως καὶ ἡ χαρὰ καὶ ἡ ἀγαλλίασις. Ἐαὶ ἔλθῃς καὶ σὺ ἐγγὺς τοῦ βαπτίσματος, μνηστεύεταί σε τοῦ ἀληθινοῦ ᾿Αβραὰμ ὁ μειζότερος, Παῦλος· μνηστεύεταί σε καὶ λέγει περὶ σοῦ· «Ἐμνηστευσάμην σε ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ.»

᾿Αλλὰ δεῦρο· πάλιν ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐκαθέζετο ἐπὶ τὴν πηγήν· ὥρα δὲ ἦν ὡσεὶ ἕκτη. Ἕκτην ὥραν τὴν Εὔαν ἀπογεύσασθαι ὁ ὄφις τοῦ θανατηφόρου ξύλου συνεβούλευσεν, καὶ ἕκτην ὥραν ὁ κύριος τὴν Σαμαρῖτιν ἐκ τοῦ φρέατος τῆς ἀπιστίας ἀνέσπασαν. Καὶ ἦν ἰδεῖν, ἀγαπητοί, θαυμαστὸν θέαμα· πηγὴν ἐπὶ φρέατι καθεζομένην, καὶ γυναῖκα ἐρχομένην ἀντλῆσαι μὲν ἐκ τοῦ φρέατος ὕδωρ, ποτιζομένην δὲ ἐκ τῆς ἐπάνω καθεζομένης πηγῆς.

Τί δέ ἐστιν τὸ μυστήριοv τοῦτο, ἀναγκαῖόν ἐστιν ζητήσαντας ἡμᾶς ἀκριβέστερον εὑρεῖν. Ἰησοῦς ἐπὶ τῷ φρέατι ἐκαθέζετο· τὸ φρέαρ ἐκεῖνο τύπος ἦν τῆς παλαιᾶς διαθήκης τῆς ἐν βάθει ἐχούσης τὴν περί Χριστοῦ μυσταγωγίαν· τύπος ἦν ἐκεῖνο τὸ φρέαρ τῆς παλαιᾶς διαθήκης. Ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς, ἐπάνω καθέζεται τῆς παλαιᾶς διαθήκης, τουτέστιν ἡ καινὴ χάρις πρὸς τὴν παλαιὰν τοῦ νόμου διαθήκην. Πλήρωμα γὰρ τοῦ νόμου Χριστός. Ἔρχεται ἡ Σαμαρῖτις ἀντλῆσαι ὕδωρ· αὕτη ἡ Σαμαρῖτις εἰκόνα ἔφερε τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων. «Πέντε,» φησίν, «ἄνδρας ἔσχες καὶ ὃν ἔχεις, οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ.» Ἔλαβεν γὰρ ἐκείνη ἡ συναγωγὴ τὴν πεντάτευχον Μωϋσέως, λέγω τὸν νόμον, οὗτινος οὐκ ἐφύλαξεν τὴν πίστιν εἰς τὰ εἴδωλα ἐκπορνεύσασα. Δικαίως οὖν λέγει ὁ κύριος πέντε αὐτὴν ἐσχηκέναι ἄνδρας καὶ ὃν ἐδόκει ἔχειν νόμον μὴ εἶναι αὐτῆς ἄνδρα διὰ τὸ μήτε τοῦ νόμου τὰ μυστήρια αὐτὴν φυλάξαι, ἀλλὰ μᾶλλον ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀπάταις ἐξακολουθήσασαν μιανθῆναι. Ελπίδα δὲ ἔχει ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν πιστεύσασα σωθῆναι, καθὼς φησιν ὁ Παῦλος· «Ότε τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε καὶ πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται.»

Ἡμεῖς δὲ εὐξώμεθα, ἀγαπητοί, δοθῆναι ἡμῖν ἄντλημα λόγου παρὰ τοῦ κυρίου, ἵνα τὸν ἀμφορέα τῆς διανοίας ἡμῶν εἰς τὸ βάθος τῆς πηγῆς χαλάσαντες τοὺς λογισμοὺς ἡμῶν τῷ νόμῳ ποτίσωμεν, τῷ λόγῳ φωτίσωμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.