1. Λαμπρὰ καὶ περιχαρὴς ἡμῖν σήμερον ἡμέρα καὶ τοῦ παντὸς ἐνιαυτοῦ λαμπροτέρα· ἀνέστη γὰρ ἐκ νεκρῶν ὁ τὸν ἄδην πατήσας καὶ τοῦ θανάτου τὰς ὠδῖνας θριαμβεύσας καὶ πᾶσιν ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν φιλοτιμησάμενος.  2. Διὰ τοῦτο, ὑψηλῇ τῇ φωνῇ, πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος εἴπωμεν· « Χάρις σοι, χάρις σοι, Χριστέ ».  3. Σὲ πρότερον Ἰουδαῖοι τῷ λῃστῇ συνεσταύρωσαν καὶ σὺ σήμερον ἡμᾶς τῷ Πατρὶ συνεκάθισας. Ἐκεῖνοι κατὰ σοῦ καὶ τὰς δεξιὰς καὶ τὰς γλώσσας ἠκόνησαν, ἵνα ταῖς μὲν μελετήσωσι τὸν σταυρὸν, ταῖς δὲ τελέσωσι τὴν σφαγήν.  4. Σὺ δὲ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν παράδεισον ἤνοιξας, ἵνα εἰς μὲν τὸν παράδεισον τὸν λῃστὴν εἰσαγάγῃς, εἰς δὲ τὸν οὐρανὸν τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν ἀνενέγκῃς.  5. Εὐφραινέσθω σήμερον ὁ Παῦλος, διὰ τῶν γεγονότων ἀληθεύσας λαμπρῶς, ἐν οἷς ἔλεγε· « Συνήγειρε καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν ὑψηλοῖς ».  6. Ἐκεῖνος τοῖς ἀποστολικοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶν ὑμᾶς τοὺς σήμερον ἐνδυσαμένους Χριστὸν ἔγραφεν πρὸς ὑμᾶς· « ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε· οὐκ ἔνι Ἰουδαῖος οὐδὲ Ἕλλην, οὐκ ἔνι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος ».  7. Παρ' οἷς γὰρ ἀδιαίρετος ἡ χάρις, παρά τούτοις ἰσότιμον τὸ ἀξίωμα· παρ' οἷς κοινὴ τῆς δωρεᾶς ἡ ἀπόλαυσις, ἴση καὶ αὐτὴ τῆς ἑστίας ἡ ὑπερηφανία· « ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε ».  8. Οὐκ ἐνεδύσω πορφύραν, ἀγαπητέ, οὐδὲ βασιλικὸν περιεβάλου χιτῶνα, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐνεδύσω τὸν βασιλέα. Αἰδέσθητι τοῦ ἐνδύματος τὸ ἀξίωμα καὶ μὴ μολύνῃς τοῦ φορηθέντος τὴν ἀξίαν. Ἐνεδύσω Χριστόν, ἐσφραγίσθης τῷ Πνεύματι.  9. φοβήθητι τὸ ἱμάτιον, ἄγνισον τὴν σφραγίδα· μὴ τὸ μὲν ἀφανίσῃς δι᾽ ἁμαρτήματος, τὴν δὲ καταθλάσῃς δι᾿ ἀσεβείας· ἀλλ᾽ εἰ μηδέν σε τούτων ἀσφαλῆ γίνεσθαι παρασκευάζει, κἂν τῆς ἀπαρχῆς φεῖσαι τῆς ἑαυτοῦ.  10. Τὸν γὰρ ἀρχαῖον ἐκεῖνον καὶ παλαιὸν καταλύσας πόλεμον ὁ μεσίτης Χριστὸς καὶ δεξάμενος παρὰ μὲν τοῦ Θεοῦ τὴν ὀφειλομένην τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων κατάραν, καθὼς ὁ Παῦλός φησι·  11. « Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα· γέγραπται γὰρ ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου », καὶ τὰς ἐπιφερομένας ἀδίκως τῷ Θεῷ παρὰ τοῦ γένους ὕβρεις πάλιν οἰκειωσάμενος, καθὼς αὐτὸς ἐν προφητείαις φησὶν ὅτι « ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέν με »,  12. πρόσταγμα τοίνυν μεσίτου κατεργασάμενος θαυμαστὸν καὶ τὰ οὐράνια τοῖς ἐπιγείοις κατειρηνεύσας, ἔδωκέν σοι τῷ βαπτισθέντι σήμερον τὸ Πνεῦμα· τὴν δὲ ἐκ τοῦ γένους τοῦ σοῦ ἀπαρχὴν προσήνεγκε τῷ Πατρί, τοῖς κατὰ συνήθειαν ἐνεχύροις τὴν εἰρήνην ἀσφαλιζόμενος, σοὶ χαρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχαρίσατο τὸ Πνεῦμα καὶ ὑπὲρ σοῦ τῷ Πατρὶ προσήνεγκε τὸ σῶμα.  13. Μὴ τοίνυν τὴν σφραγίδα πλήξαντες τοῦ Πνεύματος καταπροδώσωμεν τὴν οἰκείαν ἀπαρχὴν καὶ θεϊκῆς ἐξαναστῶμεν καθέδρας, ἀποστερήσαντες ἑαυτοὺς τῆς τοιαύτης τιμῆς.  14. ᾿Ακούσωμεν δὲ παρὰ τοῦ Παύλου στυγνῇ τῇ φωνῇ· « Μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως » Χριστοῦ,  15. ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα τιμὴ προσκύνησις κράτος νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.