Ὁ μακάριος Παῦλος ἀπόστολος, ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσκαλος καὶ τῆς Ἐκκλησίας γενόμενος, ὁ τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, καὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, ὁ σῶμα φθαρτὸν περικείμενος, καὶ ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσιν ἁμιλλώμενος, ὁ τὸν δρόμον τελέσας, καὶ τὴν πίστιν τηρήσας, ὁ ἐν νηστείαις διαπρέψας, καὶ ἐν κινδύνοις εὐδοκιμήσας, ὁ ἐν λιμῷ καὶ δίψει εὐαρεστήσας, ὁ ἀπὸ Ἱερουσαλήμ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ τῷ Χριστῷ διακονησάμενος, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, ὁ ἐπίγειος ἄγγελος, καὶ οὐράνιος ἄνθρωπος, ὁ κλητὸς ᾿Απόστολος, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δοχεῖον γενόμενος, ὁ ἕως τρίτου ἀνελθὼν οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἀῤῥήτων ἐκείνων ἐπακούσας ῥημάτων, ὁ μετὰ σώματος ἔτι φθαρτοῦ οἰκήσας παράδεισον, ὁ ζήλῳ ἀσύγκριτος, ὁ πρὸς ἀγάπην πολὺς, τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ μεριμνητὴς, ὁ ῥήτωρ τῆς εὐσεβείας, ὁ τῶν ἀσθενούντων χειραγωγὸς, ὁ τῶν πιστευόντων νυμφαγωγὸς, ὁ τῶν Ἰουδαίων ἔλεγχος, ἡ πάντων ἡμῶν σαγήνη, ὁ μετὰ νέκρωσιν διδάσκαλος, καὶ μετὰ θάνατον κήρυξ, ὁ δείξας ἡμῖν πῶς δεῖ εἰς οὐρανοὺς ἀνελθεῖν, εἰ οὗτος ὁ τοσαῦτα κεκτημένος πλεονεκτήματα, ὁ λέγων, Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα ἐφοβεῖτο καὶ ἔλεγε, Μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι· τί ποιήσομεν ἡμεῖς, οἱ μηδ᾽ ὅλως κατόρθωμα πρὸς ἀρετὴν κεκτημένοι; Οὐκοῦν ἀγρυπνεῖν δεῖ καὶ προσεύχεσθαι ἐν παντὶ καιρῷ καὶ αἰτεῖν τὸν Θεὸν, οὐ χρυσὸν, οὐκ ἄργυρον, οὔτε ὅλως πλοῦτον ἐπίγειον, ἀλλὰ μόνον τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ εὐφραίνεσθαι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Ἄλλοι εὐφραινέσθωσαν ἐπὶ πλούτῳ· ἄλλοι ἐπὶ ὑγιείᾳ· ἄλλοι ἐπὶ εὐπαιδείᾳ, καὶ δόξῃ· ἡ δὲ παρθένος, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ· ἵνα καὶ τὸν ἔπαινον σχῇ παρ᾽ αὐτοῦ, λέγουσα τῷ θεῷ· Παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου. Οὐδὲν αἰσχρότερον ἢ δυσειδέστερον ψυχῆς ἐμπαθοῦς· ὅθεν δεῖ προνοεῖσθαι κάλλους ψυχῆς καὶ λέγειν· Κύριε ἐν τῷ θελήματί σου παράσχου τῷ κάλλει μου δύναμιν· ἵνα καὶ ὁ νυμφίος ἰδών σου τὴν ἔνδον εὐμορφίαν εἴπῃ· Ὅλη καλὴ εἶ ἡ πλησίον μου, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί.

Ἀλλὰ βλέπε, κἂν κατορθώσῃς τὴν ἀρετὴν, μὴ ἐπαρθῆς ἐπὶ τῷ κάλλει σου, μή ποτε διὰ τὴν ὑπεροψίαν σου ἀποστραφῇ ὁ Θεὸς, καὶ ἐλεγχθῇ σου τὸ ἔπαρμα. Τί γὰρ κατ' ἀξίαν δύνασαι ὑπομεῖναι, ὧν Χριστὸς ὑπέμεινε διὰ σέ; ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὡς ἄνθρωπος, τιμίῳ αἵματι αὐτοῦ ἠγόρασέ σε· ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκὶ, ἐνήστευσε διὰ σέ· ὁ τὴν γλυκύτητα τοῦ μέλιτος δημιουργήσας, χολῆς ἐγεύσατο διὰ σέ· ὁ στέψας τὸν οὐρανὸν τῷ χορῷ τῶν ἄστρων, ἀκάνθαις ἐστέψατο διὰ σέ, καὶ μέχρι θανάτου ὑπήκοος γέγονεν· οὐκοῦν πρὸς ταῦτα οὐκ εὐφραίνεσθαι, ἀλλὰ κόπτεσθαι δεῖ, καὶ πείθεσθαι τῷ λέγοντι· Ἃ λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε· ἵνα ἅπερ ἐν ἡμέρᾳ ἐπράξαμεν, ἐν τῇ νυκτὶ ἀναλογισάμενοι στενάξωμεν. Οὕτως κατανυγεὶς ᾿Αχαὰβ διέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα, καὶ νηστεύσας περιεζώσατο σάκκον, καὶ ἔκλαυσε· καὶ τί ὁ Κύριος; Οὐκ ἐπάξω, φησὶ, τὴν κακίαν αὐτοῦ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Σωτήρ φησι· Μακάριοι οἱ κλαίοντες, οὐ τὸν νεκρὸν, οὐ τὴν ζημίαν, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα ὡς ὁ Δαβὶδ λέγει· Λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω· καὶ πάλιν, Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλμοί μου, ἐπεὶ οὐκ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. ᾿Απόπλυνον διὰ τῶν δακρύων τὸν ῥύπον τῶν ἁμαρτημάτων· κροῦσον τὸ μέτωπον· τύψον τὸ στῆθος· εἰς αἴσθησιν ἐλθὲ ὧν ἡμάρτηκας. Εἰ ἐθηράθης ποτὲ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν, ὡς ὁ Δαβὶδ πότε κακῶς ἀνοίξας τὰς θυρίδας· εἰ κατὰ τῆς ψυχῆς σου οἱ ὀφθαλμοί σου ἐγένοντο, ἀπόκλεισον ἐν τῷ στεναγμῷ τὸ ὄμμα τὸ κακῶς θεασάμενον· ἡ γὰρ συνήθεια τῶν ἁμαρτημάτων ἐπὶ τὸ χεῖρον ἄγει τὸν ἐκπεπτωκότα· καθαρὸν ἔχεις ἱμάτιον· μὴ πάτει καθόλου, μή πως ῥυπωθῇ. Ἐὰν καταφρονήσῃς πρώτου καὶ δευτέρου καὶ τρίτου σπίλου, λοιπὸν, ὡς ῥυπαρὸν ἔχων ἱμάτιον οὐκ ἔτι ξενίζῃ κἂν ὅλον βόρβορος γένηται. Τί οὖν ἐστιν εὐχῶν χρεία, μή ποτε προσκόψωμεν πρὸς λίθον τὸν πόδα ἡμῶν· ἵνα ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ κύκλῳ ἡμῶν παρεμβάλλων, ῥύσηται ἡμᾶς, καὶ οὕτω δυνηθῇς εἰπεῖν· Ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκ πάντων τῶν κακῶν· ἵνα καὶ σὲ καλέσῃ ὁ ἄγγελος ὁ καλέσας τὸν ᾿Αβραάμ. Φιλοῦσι γὰρ οἱ ἄγγελοι τοὺς ἀγαπῶντας αὐτῶν τὸν Δεσπότην· Λάβετε, λέγει, ψαλμὸν καὶ δότε τύμπανον, ψαλτήριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας. Ἕν λαμβάνει, καὶ τρία ἀπαιτεῖ· ἐκ γὰρ τριῶν συνεστήκαμεν, ὡς λέγει ὁ Παῦλος, ἵνα ὁλόκληρον ἡμῶν τὸ σῶμα, καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ πνεῦμα· τὸ μὲν ψαλτήριον τὸ πνεῦμα, καὶ ἡ ψυχὴ κιθάρα· τὸ δὲ τύμπανον, ὡς εἶναι τύμπανον δέρμα ἔχει νεκρόν· νύκρωσον οὖν τὸ σῶμα, ἵνα ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ αἰνῇς τὸν Θεόν· Χριστὸς ὑπὲρ σοῦ ἔδωκε τὸ σῶμα ἀτιμασθῆναι· βλέπε μὴ εἴπῃς· Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἷματί μου; Τί πρὸς ἀξίαν τοῦ ταῦτα ὑπομείναντος δι᾽ ἡμᾶς δυνάμεθα διαπράξασθαι; Γενοῦ τοίνυν φυτὸν καρποφόρον, ἵνα εὐλογῇς τὸν Θεὸν, κατὰ τὴν δύναμίν σου καρποφόρησον. Εἰ μὴ δύνασαι τὸ τέλειον τὸ ἐν ἑκατόν· κἂν ἐξ ἡμισείας, τὸ ἐν ἐξήκοντα. Εἰ δὲ καὶ τοῦτό σοι βαρὺ, κἂν τὸ τρίτον τοῦ τελείου τὸ ἓν τριάκοντα μόνον ὃ δύνασαι καρποφόρησον, ἵνα μὴ ὡς ἄκαρπος εἰς τὸ πῦρ ἐμβληθῇς. Εἰ μὴ ἔχεις χρυσίον καὶ ἀργύριον τὰς καλὰς πράξεις, κἂν μηδὲ ξύλα χόρτον ἢ καλάμην τὰ τοῦ πυρὸς ὑπεκκαύματα, βλέπε μὴ στήσῃς σεαυτῷ στήλην, ἣν ἐμίσησεν ὁ Κύριος· ἐποίησε γὰρ καὶ Ἰακὼβ τῷ μνημείῳ Ῥαχὴλ στήλην, ἀλλ' οὐκ ἐμίσησεν ὁ Κύριος· βλέπε μὴ στῇ σου ὁ λογισμὸς ὥσπερ εἴδωλον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως κατήγορός σου γινόμενος· μὴ ἄρξῃ τότε ἄνευ μαρτύρων ἐλέγχεσθαι, καὶ ἄνευ ἀποδείξεως ὁμολογήσῃς ἐπιγινώσκων ἃ ἔπραξας, καὶ ὅσα ἐλάλησας ἐξ ἀπροσεξίας· κλαῦσον πρὸ καιροῦ, ἵνα μὴ ἐκεῖ ἀκούσῃς, Νῦν μετανοεῖς, ὅτε οὐκ ἔστι καιρὸς μετανοίας· ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθόν· ἐὰν τί ἀπολέσωμεν, ἄλλο τί εὐρεῖν δυνάμεθα τυχόν. Καιρὸν δὲ ἐὰν ἀπολέσωμεν, ἄλλον εὐρεῖν οὐ δυνάμεθα· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος νουθετῶν λέγει· Ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθόν. Κλαύσωμεν ὑπὲρ ὧν ἡμάρτομεν· καταστάξωμεν δάκρυον ἐπὶ παρειὰς, καὶ τὸ στῆθος κρούσωμεν, ἵνα ἐκεῖ τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων ἐκφύγωμεν. Κλαύσωμεν, ὡς ἔκλαιεν ὁ Δαβὶδ, ἵνα μακαρισθῶμεν ὥσπερ καὶ ὁ Δαβὶδ. Οὐ γὰρ μόνον ἔκλαιεν, ἀλλὰ καὶ ἠγρύπνει, καὶ τὴν κλίνην κατέβρεχε. Μίαν νύκτα ἐνόμησε, καὶ καθ' ἑκάστην ἐδάκρυε νύκτα, πάντα τοιαῦτα ἐξομολογούμενος· ὅτι δέδωκάς μοι ὀφθαλμοὺς, ἵνα σου βλέπω τὸ φῶς, ἐγὼ δὲ ἴδον ἐν τούτοις κακῶς. Ἐπλανήθην ποτὲ θεασάμενος κακῶς, καὶ ἐπειδὴ κακῶς ἤνοιξα τὰς θυρίδας, διὰ τοῦτο αὐτὰς τοῖς δάκρυσιν ἀποπλύνω· οὕτως οὖν δεῖ κλαίειν καὶ ἀποπλύνειν τὸ ὄμμα τὸ κακῶς θεασάμενον. Καὶ σὺ οἶδας τὸ τραῦμα, ἐπέγνως τὴν ἰατρείαν, ἀσφαλίζου τῆς ψυχῆς σου τὰς θυρίδας· οὐ μόνον δὲ τὸ ὄμμα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀκοὴν καὶ τὸ στόμα· αὗται γὰρ αἱ θυρίδές εἰσι, δι' ὧν κατὰ γνώμην ἐξέρχεται εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε πονηρά. Βλέπε μὴ θάνατος ἀναβῇ σοι διὰ τῶν θυρίδων σου, ἀλλ᾿ ἀεὶ ἔστωσάν σοι ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αἱ τῆς σεμνότητος ἐντολαὶ, ἐπὶ τὰ ὦτα, καὶ αἱ τῶν τοῦ θεοῦ ἐντολῶν διαταγαί· ἐν τῷ στόματί σου αἱ ὑμνῳδίαι, καὶ ἡ μελέτη τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήκης. Ταύτας τὰς θυρίδας ἀνοίγειν μὲν τῷ θεῷ, ἀποκλείειν δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ. Λέγε καὶ σὺ κατὰ τὴν ἁγίαν ψυχὴν ἐκείνην· Εἶπα, ἀναβήσομαι ἐπὶ τῷ φοίνικι κρατῆσαι τῶν ὑψέων αὐτοῦ· τὴν ὀρθότητα ἀγαπῶσα καὶ λευκὴν ἔχουσα τὴν καρδίαν, καὶ ἐπὶ οὐράνια ἀγαθὰ ἀνατρέχουσαν, καὶ μὴ μόνον περὶ τὰ γήϊνα περισπωμένην. Βλέπε, μὴ σκόλοπας ἐχέτω σου ὁ φοίνιξ τοὺς κατὰ τῆς ἁμαρτίας ἐλέγχους· Λόγοι γὰρ σοφῶν ὡς τὰ βούκεντρα· ἵνα οἱ ἐκ τούτων κεντούμενοι, κατανύσσωνται τὴν καρδίαν, καὶ πάσης ἁμαρτίας ἀπέχωνται· ἀλλὰ ἀπριβῶς κράτει τῶν ὑψέων αὐτοῦ ἵνα ἄπτωτος διεμείνῃς, ἀεὶ φέρουσα τῶν ἀνέμων τὰς προσβολὰς, τοὺς ἐπερχομένους κατὰ καιρὸν πειρασμούς. Ἐντύγχανε ἀεὶ ταῖς θείαις Γραφαῖς. Ὥσπερ γὰρ οἶνος πινόμενος παύει τὴν λύπην, καὶ μεταβάλλει τὴν καρδίαν εἰς εὐφροσύνην, οὕτω καὶ ὁ πνευματικὸς οἶνος πινόμενος εἰς χαρὰν μεταβάλλει σου τὴν ψυχήν. Μνημόνευε τοῦ Θεοῦ πάντοτε λέγουσα μετὰ τοῦ Δαβὶδ· Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διαπαντός· ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. Γράψον τοὺς λόγους τούτους ἐπὶ τῶν χειρῶν σου, καὶ ἔσονται ἀσάλευτοι πρὸ ὀφθαλμῶν σου. Ἐὰν οὕτω τιμᾶς τὸν Θεὸν, γίνεται ἐκ δεξιῶν σου· ἐὰν δὲ ἀτιμάσῃς αὐτὸν, ὁ διάβολος γίνεται σοι δεξιός. Οὕτως ἀτιμάσαντος τοῦ Ἰούδα λέγει ἡ θεία Γραφή· Καὶ ὁ διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ. Καθεκάστην ὥραν δόξαζέ σου τὸν Δεσπότην Χριστὸν λέγουσα· Ὑψώσω σε θεός μου ὁ βασιλεύς μου· μὴ μόνον λόγῳ, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Δαβὶδ ὑψοῖ τὸν Θεὸν εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· οὐχ ἡμέραν, οὐ μῆνα, οὐκ ἐνιαυτὸν, ἀλλ᾿ ἐν παντὶ χρόνῳ τῆς ζωῆς. Ἤδει γὰρ ὅτι ὅταν τελέσει ἄνθρωπος τότε ἄρχεται. ᾿Αλλὰ λέγεις· Ἆρα ποταπὴν καρδίαν δεῖ εἶναι τὴν πάντοτε δυναμένην ὑψοῖν τὸν Θεὸν; Οἵαν εἶχεν ὁ Παῦλος λέγων· Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα. Οὕτως ἦν καὶ ὁ Δαβὶδ λέγων· Ἐκ τῶν κρυφίων μου καθάρισόν με. Οἵαν καὶ ὁ Σωτὴρ ἐκέλευσεν ἔχειν λέγων· Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ· ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.

Οὕτως οὖν ὁ μὴ ἁμαρτάνων καθεκάστην ἡμέραν ὑψοῖ τὸν Θεὸν· οὐ μόνον λόγῳ ἀλλὰ καὶ ἔργῳ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ἐπιδεικνύμενος, μὴ ὀλιγωρῶν, κἂν νόσος καταλάβῃ, κἂν ζημία, κἂν θάνατος, ἀλλὰ λέγων μετὰ τοῦ Παύλου· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐν τῇ κοπρίᾳ οἰκεῖ ὁ Κύριος· ἀλλ᾿ ἐν τῷ ἀνώγεῳ τῷ σεσαρωμένῳ. Ἵνα ὡς οἰκητήριον Κυρίου παρασκευάσῃς σου τὴν ψυχὴν, μνημόνευε τῆς φρικωδεστάτης ἐκείνης ἡμέρας, ἐν ᾗ πάντες τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ παραστησόμεθα, δώσομεν δίκας τῶν πεπραγμένων· ἔνθα πρὸ ὀφθαλμῶν πάντων προτεθήσεται τὰ ἁμαρτήματα, καὶ πάλιν ἀποκαλυφθήσεται, καὶ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐπιδειχθήσονται αἱ πράξεις· ἔνθα ὁ ποταμὸς τοῦ πυρὸς, ὁ ἀκοίμητος σκώληξ, ἔνθα πάντα γυμνὰ, καὶ τετραχηλισμένα· ἔνθα αἱ βίβλοι τῶν καρδιῶν ἡμῶν ἀνοιγήσονται, καὶ ἐν μέσῳ τοῦ θεάτρου ἀναγνωσθήσονται τὰ φανερὰ καὶ τὰ κεκρυμμένα, τὰ ἐν νυκτὶ καὶ τὰ ἐν ἡμέρᾳ, τὰ ἐξ ἀπροσεξίας καὶ λήθης, ἃ διὰ τῶν μελῶν διεπραξάμεθα· ὅτε τὰ νῦν κρυπτόμενα ἐκκαλυφθήσονται. Ἐννόησον οὖν ὅτι πάντας ἐντεῦθεν δεῖ ἡμᾶς ἀπελθεῖν πρὸς τὸν ἀπαραλόγιστον δικαστήν· ὅπου οὐ μόνον τὰ πράγματα, ἀλλὰ καὶ τὰ ῥήματα, καὶ τὰ ἐνθυμήματα κρίνεται· ὅπου καὶ τῶν δοκούντων εἶναι μικρῶν, φοβερὰς ὑφέξομεν τὰς εὐθύνες. Τούτων ἀεὶ μέμνησο, καὶ μὴ ἐπιλάθου τῆς μηδέποτε σβεννυμένης φλογός. ᾿Αεὶ βλέπε πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς· ἐννόησον τὰς χιλιάδας καὶ τὰς μυριάδας τῶν ἀγγέλων τὰς παρεστώσας τῷ κριτῇ τότε. Προσκουέτω νῦν ἡ ἀκοή σου τῆς ἠχήσεως τῶν σαλπίγγων, καὶ τῆς φοβερᾶς ἐκείνης τοῦ καταδικάζοντος φωνῆς. Προβλεπέτω ὁ ὀφθαλμὸς τοὺς μὲν εἰς τὸ ἐξώτερον πεμπομένους σκότος, τοὺς δὲ ἀποκλειομένους τῆς θύρας μετὰ πολὺν τῆς παρθενίας τὸν κόπον, θεώρει τοὺς μὲν ὡς τὰ ζιζάνια δεσμουμένους, καὶ εἰς τὸν κλίβανον βαλλομένους· ἄλλους τῶν ποδῶν καὶ τῶν χειρῶν δεδεσμένους, καὶ εἰς τὸ ἐξώτερον σκότος ἀποφερομένους, καὶ ἄλλους τῷ ἀκοιμήτῳ σκώληκι καὶ τῷ κλαυθμῷ καὶ τῷ βρυγμῷ τῶν ὀδόντων παραδιδομένους· τὸν μὲν, περὶ ἀκαίρου γέλωτος κρινόμενον, τὸν δὲ ὅτι ἠδίκησε τὸν πλησίον, ἢ ὅτι τὸν ἀδελθὸν ἐσκανδάλισε· τὸν μὲν ὑπὲρ ἀδήλων ἁμαρτημάτων κρινόμενον, τὸν δὲ ὑπὲρ ἀργοῦ ῥήματος εἰσπραττόμενον δίκας· τὸν μὲν ὑπὲρ κακῆς γνώμης κρινόμενον, τὸν δὲ ὑπὲρ λοιδορίας τῆς βασιλείας ἀποκλειόμενον· τὸν μὲν ὑπὲρ μνησικακίας τὰ ἀνήκεστα πάσχοντα, τὸν δὲ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον ἀνιστάμενον· τοὺς δὲ τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ στερουμένους καὶ ἀκούοντας· ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς· ὅτι διεπράξαντο, ὧν ὁ Χριστὸς ἀπηγόρευσε.

Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ποταποὺς δεῖ ἡμᾶς εἶναι, ἢ ποταπὰ φέρειν δάκρυα καὶ λέγειν· Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς μου πηγὴν δακρύων, καὶ κλαύσομαι τὰ ἁμαρτήματα ἡμέρας καὶ νυκτός; ᾿Αλλ' ἵνα τὴν προσδοκωμένην κόλασιν διαφύγωμεν, δεῦτε προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον Κυρίου ἐν ἐξομολογήσει, καὶ τοῦ βίου ἐπιμελείᾳ τοὺς ἱλασμοὺς τοῦ Δεσπότου Θεοῦ καλεσώμεθα. Ἐν γὰρ τῷ ᾅδῃ, φησὶν, τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Πάντα διπλᾶ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεός· δύο ὀφθαλμούς, δύο ὦτα, δύο χεῖρας, δύο πόδας. Ἐὰν οὖν ὁπότερον βλαβῇ, διὰ τοῦ ἑτέρου τὴν χρείαν παραμυθούμεθα· ψυχὴν δὲ μίαν ἡμῖν ἔδωκεν, ἐὰν ταύτην ἀπολέσωμεν, μετὰ τίνος συμβιώσομεν; Ταύτης οὖν πρόνοιαν ποιησώμεθα, μηδὲν τῆς αὐτῆς σωτηρίας προκρίνοντες, ἐπεὶ καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ συγκρινομένη τῷ σώματι καὶ συναπολογουμένη καὶ συμπαρισταμένη ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ. Ἐὰν εἴπῃς τότε, ὅτι Χρήματά με ἐδελέασαν, ἐρεῖ σοι ὁ δικαστής· Οὐκ ἤκουσας· Τί τὸ ὄφελος, ἐὰν τις τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ἐὰν εἴπῃς, ὅτι Ὁ διάβολός με ἠπάτησεν, ἐρεῖ σοι ὁ αὐτὸς ὅτι οὐδὲν τὴν Εὔαν ὤνησε τὸ εἰπεῖν, ὅτι Ὁ ὄφις ἠπάτησέν με.

Ταῦτα τοίνυν κατὰ νοῦν ἔχοντες, δεῦτε διαναστήσωμεν ἑαυτοὺς πρὸ τοῦ συσκοτάσαι, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην, καὶ ἐπιφανῆ, περὶ ἧς ὁ προφήτης λέγει· Ἰδοὺ ἔρχεται, καὶ τίς ὑποστήσεται; ἢ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; Φοβερὰ ἡ ἡμέρα ἐκείνη ὁμίχλης σκότους. ᾿Αλλ' ἐρεῖς· Πῶς ἄρα ἔστιν ἐκφυγεῖν τὰ προειρημένα κακά; Ἐγώ σοι λέγω· οὐκ ἂν μόνον τὸ σῶμά σου φυλάξαις καθαρὸν, ἀλλ᾿ ὅταν κακῶς παθοῦσα εὐεργετήσῃς, ἐὰν διαβληθεῖσα, φιλοσοφήσῃς· ἐὰν λοιδορηθεῖσα, εὐλογήσῃς· ὅταν νηστεύσασα, μὴ μεγαλοφρονήσῃς· οὐ γὰρ ἀποχὴ βρωμάτων, ἀλλ᾿ ἀποχὴ ἁμαρτημάτων ἐργάζεται τὴν νηστείαν. Ἐρεύνα δὲ τὰς Γραφάς. Βλέπε πῶς πρῶτον ῥάβδον καρυΐνην ὁρᾷ ὁ προφήτης, εἶτα λέβητα ὑπεκκαιόμενον, δεικνὺς ὅτι τὸν μὴ ἀνεχόμενον τῆς ῥάβδου τὸ παράδειγμα, δέχεται τὸ πῦρ. Οὕτω διὰ Μωϋσέως τότε κατεδείκνυε τὸν στύλον τοῦ πυρὸς βοῶν διὰ τῶν πραγμάτων, ὡς ὁ μὲν ἀκούσας τοῦ νόμου βλέπει τὸ φῶς· ὁ δὲ παρακούσας, δέχεται τὸ πῦρ. ᾿Ανάγνωτε τὰς τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίας, καὶ μάθετε, ὅπως ἀπελθοῦσιν ἡμῖν ἐκεῖ οὐδεὶς ἡμῖν βοηθῆσαι δύναται. Οὐκ ἀδελφὸς ἀδελφὸν λυτροῦται ἐκ τῶν ἀκαταπαύστων βασάνων· οὐ φίλος φίλον, οὐ γονεῖς τέκνα, καὶ τί λέγω ἀνθρώπους οἰκτροὺς, ὁπότε οὐδὲ ἐὰν Νῶε ἔλθῃ καὶ Ἰὼβ καὶ Δανιὴλ, οὐ μὴ δυσωπήσουσι τὸν δικάζοντα τότε; ᾿Αλλ' ἐρεῖς· Πόθεν ἡ ἀπόδειξις τούτων; Βλέπε τὸν μὴ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου ἀπὸ τοῦ νυμφῶνος ἐκβαλλόμενον, καὶ μηδένα ὑπὲρ ἐκείνου πρεσβεύοντα· ὅρα τὸν τὸ τάλαντον πεπιστευμένον, καὶ μὴ ἐμπορευσάμενον, εἰς τὸ σκότος πεμπόμενον· καὶ πῶς ὑπὲρ αὐτοῦ οὐδεὶς παρεκάλεσεν. Ὅρα με τὰς πέντε παρθένους ἀποκλειομένας, καὶ τὰς ὁμήλικας μὴ ἀξιωσάσας ὑπὲρ αὐτῶν, ἃς καὶ μωρὰς ἀπεκάλεσεν ὁ Χριστὸς, διότι μετά τὸ πατῆσαι τὰς ἡδονὰς, μετὰ τὸ σβέσαι τὴν κάμινον τῆς ἐπιθυμίας, μετὰ νηστείας καὶ χαμευνίαν καὶ ἀγρυπνίαν, τότε μωραὶ εὕρηνται. Καὶ μάλα εἰκότως. Διότι τὸ μέγα δῶρον τῆς παρθενίας τηρήσασαι, τῆς φιλανθρωπίας τὸ μικρὸν οὐκ ἐφύλαξαν. Βλέπε μοι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως τὸν κριτὴν ἱστῶντα τὰ πρόβατα ἐκ δεξιῶν, καὶ τὰ ἄκαρπα ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων, καὶ τοῖς μὲν ἐκ δεξιῶν λέγοντα· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν· τοὺς δὲ ἐξ ἀριστερῶν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον ἀποπέμποντα, καὶ μηδένα τοῖς ἀπαγομένοις βοηθῆσαι δυνάμενον· ἀληθὴς γὰρ ὁ λέγων· Ἰδοὺ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ.

Ἤκουσας πῶς ὁ πλούσιος ἐκεῖνος ὁ μηδέποτε ἐλεήσας τὸν Λάζαρον, εἰς τὸν τόπον τῆς κολάσεως τηγανιζόμενος, ψεκάδα ὕδας ἐπεθύμησε λαβών; ἔγνως πῶς αὐτὸς ᾿Αβραὰμ ἐξιλεώσασθαι τῶν βασάνων τὸν ἱκέτην οὐ δεδύνηται τότε; Οὐκοῦν ἀπεντεῦθεν ἑαυτοῖς βοηθοῦντες δῶμεν δόξαν τῷ θεῷ, πρὸ τοῦ συσκοτάσαι. Βέλτιον ὧδε διὰ νηστείας ξηρᾶναι τὴν γλῶσσαν, ἢ τηρῆσαι αὐτὴν ὑγρὰν καὶ ἐπιθυμοῦσαν ἐκεῖ ῥανίδος καὶ μὴ λαμβάνουσαν, καὶ ἀθάνατα τηγανίζεσθαι. Μικροῖς πόνοις ἐνταῦθα, μεγάλας βασάνους ἀποκρουσώμεθα. Ἐννόησον ὅτι τριῶν ἡμερῶν πυρετὸν ἐνταῦθα οὐ φέρομεν· εἰ τὰς τῶν δικαστῶν κολάσεις ὁρῶντες καταδυόμεθα, καὶ τοῦτο μόλις πεντήκοντα ἐτῶν ἐχόντων τὴν καταδίκην· ἆρα ποταπόν ἐστι τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον, τὸ μὴ μόνον εἰς πεντήκοντα ἔτη, ἀλλ' εἰς ἀπείρους αἰῶνας ἐκτεῖνον τὴν κόλασιν; Οὐκοῦν εἰσέλθωμεν διὰ τῆς στενῆς πύλης, ἵνα τὴν πλατεῖαν ὁδὸν ἐκφύγωμεν, εἰδότες ὅτι ὡς ὄναρ ἐστὶ τὰ αἰσθητὰ πάντα, καὶ γενέσει καὶ φθορᾷ ὑποβάλλεται. Κἂν γὰρ ἰσχὺν σώματος ἔχωμεν, νόσος αὐτὴν καταβάλλει· τὴν χαρὰν διαδέχεται θλίψις· τὸ κάλλος διαδέχεται γῆρας. Ἐὰν τραπέζης πολυτελοῦς ἀπολαύσωμεν, ἡ ἑσπέρα καταλαβοῦσα διαλύει τὴν ἡδονήν. Καὶ ὅτι καθόλου τὰ παρόντα ἀράχνης ἐστὶν ἀδρανέστερα, καὶ ὀνείρων ἀπατηλότερα· διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἐμακάρισε τοὺς θλιβομένους, ἵνα μὴ ἡ ἡδονὴ τῶν τερπνῶν κρατήσῃ τὸν ἡδυνόμενον ἐν αὐτῇ.

Οὐκοῦν ὥσπερ ἤκουσεν ᾿Αβραάμ· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐξῆλθεν· ἐξέλθωμεν καὶ ἡμεῖς ἐκ τῆς συνήθους διαθέσεως, ἵνα τῇ μελέτῃ τῆς νεκρώσεως μετοικισθῶμεν εἰς τὴν ἄνω πόλιν. Ὑπωπιάσωμεν τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγήσωμεν, ἵνα μὴ ἡ ψυχὴ δουλθωῇ τῷ διαβόλῳ· τῇ συνεχεῖ μελέτῃ τῆς θείας Γραφῆς τὰς ὑλομανούσας ἐν ἡμῖν ἡδονὰς ὡς ἄγρια θηρία κατακοιμήσωμεν, πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες· μνημονεύσωμεν τοῦ λέγοντος· Νήψατε, γρηγορήσατε. Οὐδεὶς καθεύδων στεφανοῦται, οὔτε ἀναπεπτωκὼς καὶ ῥέγχων λαμβάνει τὸ βραβεῖον, ἀλλ' ὁ τὴν κονίαν καὶ τὰς πληγὰς περικείμενος, οὗτος παρὰ τῷ ἀγωνοθέτῃ εὐρίσκεται πρῶτος, τὰ τραύματα φέρων, καὶ τὸ αἷμα καταῤῥέον ἐπιδεικνύμενος. Ὅθεν ἐπειδὴ τῇ πείρᾳ μεμαθήκαμεν, ὡς δεινὸν καὶ χαλεπόν ἐστι τὸ τοῦ διαβόλου ἐργαστήριον· φεύγει γὰρ τὸν νήφοντα, γυμνοῖ τὸν κοιμώμενον· μὴ δώῃς ὕπνον σοῖς ὄμμασι, μηδ' ἐπινυστάξῃς σοῖς βλεφάροις, ἵνα σώζῃ ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. Φύγωμεν δὴ τοὺς βρόχους τοῦ βίου τούτου, καὶ τὰς φροντίδας, καὶ ὡς ἀποταξάμενοι τῷ κόσμῳ μηδὲν σαρκικὸν περιφέρωμεν· πολλὰ γὰρ τὰ ἔνεδρα τοῦ διαβόλου· Ὁ ἀντίδικος ἡμῶν ὁ διάβολος, φησὶν, ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ ζητῶν, οὐ τίνα δάκῃ, ἢ κλάσῃ, ἀλλὰ τίνα καταπίῃ· φεῦγε τοῦ διαβόλου τὰς πανουργίας, καὶ λέγε τῷ Κυρίῳ· Ἐν σοὶ ῥυσθήσομαι ἀπὸ πειρατηρίου, καὶ ἐν τῷ θεῷ μου ὑπερβήσομαι τεῖχος. Μὴ οὖν φύγῃς τὸν κάματον, ἵνα τύχῃς τοῦ στεφάνου. Ὁ ἔμπορος οὐκ ἀποκάμνει, ἀλλὰ φέρει τὰ κύματα, ἵνα εὕρῃ τὰ χρήματα· ὁ ἀγωνιζόμενος ἀθλητὴς γενναίως φέρει τὰ τραύματα, πρὸς τὸν στέφανον ἀποβλέπων· ὁ γηπόνος οὐχ εὑρίσκει τὰ δράγματα, εἰ μὴ πρότερον διὰ τῶν ἰδίων ἱδρώτων προκαταβάλλῃ τὰ σπέρματα· οὕτως οἱ εἰς οὐρανὸν ἀποβλέποντες, οὐδὲν ἡγοῦνται τὰς θλίψεις, τῇ τῶν χρηστῶν ἐλπίδι νευρούμενοι· οὐκοῦν προσέχωμεν ἀεὶ καὶ τηρήσωμεν πότε ἀναλύσει ὁ νυμφίος ἐκ τοῦ γάμου, ἵνα τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσαντες, ἑτοίμως διαναστῶμεν εἰς ὑπάντησιν. Καὶ ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, ἔσεσθε ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν κύριον αὐτῶν, οὓς ἀπεντεῦθεν μακαρίζει ὁ Σωτὴρ ὡς νήφοντας λέγων· Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει γρηγοροῦντα. Ὥσπερ δὲ μακαρίζει τὸν γρηγοροῦντα, οὕτω ταλανίζει τὸν ἀμελοῦντα οὕτω λέγων· Ἐὰν δὲ ἄρξηται λέγειν ὁ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος· Χρονίζει ὁ κύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξηται τύπτειν τοὺς συνδούλους αὐτοῦ, ἐσθίειν τε καὶ πίνειν μετὰ τῶν μεθυόντων, ἥξει ὁ κύριος αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ, ᾗ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκριτῶν θήσει. Εἰ δὲ ὁ λέγων, ὅτι Χρονίζει ὁ κύριος μου, διχοτομεῖται ἐλθόντος αὐτοῦ, ὁ μηδὲ ὅλως προσδοκῶν τὸν κύριον αὐτοῦ τί πάθοι; Ἑτοίμους οὖν εἶναι χρὴ ἡμᾶς καὶ εὐσταλεῖς πρὸς τὸν ἐντεῦθεν ἀπόπλουν, καὶ λέγειν χρή· Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεός· ἐν γὰρ πολέμῳ ἐσμὲν ἐν τῷ κόσμῳ· κύκλῳ οἱ ἀσεβεῖς περιπατοῦσιν· οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐντείνουσι τόξον· ὃς μὲν τοξεύει τὴν ἀκοὴν, ἵνα ἡδέως ἀκούσῃ καταλαλιᾶς· ὃς δὲ τὸν ὀφθαλμὸν εἰς ἀκολασίαν διεγείρει· ὅς δὲ τὴν γλῶσσαν, ἵνα λοιδορήσῃ τὸν ἀδελφόν· ὅς δὲ τὴν κοιλίαν εἰς γαστριμαργίαν ἐρεθίζει· ὅς δὲ τὴν χεῖρα εἰς πλεονεξίαν καὶ ἁρπαγήν· ἄλλος τοὺς πόδας εἰς κακίαν κινεῖν παρακελεύεται. Ὧν χάρῖν ὁ Παῦλος περιθωρακίζων τοῖς ὅπλοις τοῦ πνεύματος γράφει, ἀναλαβεῖν τὰ ὅπλα τῆς πίστεως, καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου, ἐν οἷς δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σβέσαι. Πίστευσον τοίνυν τῇ προφητικῇ λεγούσῃ φωνῇ· Εἰ ἀναγγέλλει σοι, ἄνθρωπε, τί Κύριος ζητεῖ παρὰ σοῦ, ἢ τοῦ ποιεῖν κρίμα, καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἀγαπᾶν ἔλεος, καὶ ἕτοιμον εἶναι πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. Οὐκοῦν τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενοι, ἀθλήσωμεν εὐκαίρως, ἵνα τοὺς καρποὺς τῶν πόνων φαγόντες τοῦ Κυρίου κατατρυφήσωμεν, καὶ μὴ μάτην τὸν χρόνον ἡμῶν ἁπλῶς ἀναλώσωμεν, ἀλλ' ὡς ἀγαθὸν Δεσπότην ἔχοντες, γνησίαν δουλείαν ἐπιδειξώμεθα· διδάσκει γὰρ, ὑπομιμνήσκει, μαρτύρεται, ἀπειλεῖ, παρακαλεῖ, νουθετεῖ, καὶ τὸν μισθὸν τοῖς ὑπηκόοις τὴν βασιλείαν χαρίζεται. Περιζωσάμενοι οὖν τὰς ὀσφύας ἐν ἀληθείᾳ δουλεύσωμεν τῷ Δεσπότῃ· ἀναλογισώμεθα ὅσα δι' ἡμᾶς ἔπαθεν ὁ Σωτήρ· τὸ γεννηθῆναι, τὸ γαλουχηθῆναι, τὸ φαγεῖν, καὶ πιεῖν, καὶ ὑπνῶσαι, τὸ πειρασθῆναι, τὸ κοπιάσαι, τὸ βαπτισθῆναι, τὸ μαστιγωθῆναι, καὶ τέλος τὸ σταυρωθῆναι, καὶ οὕτως ἀποθανεῖν. Οὕτως ἀναλογίσασθαι δεῖ τὸν τοσαύτην ὑπομεμενηκότα ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν, καὶ οὕτω μέχρι αἵματος ἀντικαταστῆναι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζομένους· ὅσα δὲ θαύματα ἐποίησε, νόσων ἰάσεις, τεθνηκότων ἐγέρσεις, λεπρῶν καθάρσεις, δαιμόνων ἀπελάσεις, χωλῶν περιπάτους, καὶ τὰ λοιπὰ, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς, καὶ τέλος τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ἡμῖν χαρισάμενος· ἵνα καὶ ἡμεῖς δι᾽ ἀρετῆς, καὶ βίου ἀγαθοῦ ἀκολουθήσωμεν αὐτῷ, οὐράνιον κτησάμενοι πολιτείαν. Ἔνθα γὰρ ἀπεγράφημεν, ἐκεῖ ὀφείλομεν πολιτεύεσθαι· ξένους γὰρ καὶ παρεπιδήμους ἐκάλεσεν ἡμᾶς ἡ Γραφὴ, ἵνα τῶν ἐνταῦθα καταφρονήσωμεν. Κυνὶ ἔοικεν ἡ ἡδονή· ἐὰν διώκῃς φεύγει· ἐὰν τρέφῃς παραμένει. Διὰ τοῦτο ὁ ᾿Απόστολός φησιν· ᾿Αντίστητε τῷ διαβόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν. Μὴ ἀναμείνωμεν τὸν ᾅδην, ἔνθα τὸ φάρμακον τῆς μετανοίας οὐδὲν ἰσχύει· ἀλλὰ κἂν τις ἐκεῖ βρύχῃ τοὺς ὀδόντας, κἂν γλῶσσαν ἔχῃ τηγανιζομένην, οὐδεὶς ἐπιστάξει τῷ δακτύλῳ σταγόνα· ἀλλ᾿ ἐκεῖνα ἀκούει, ἅπερ καὶ ὁ πλούσιος ἤκουσεν.

Εἰδότες τοίνυν ὡς ὄναρ τὰ παρόντα, καὶ ὡς ἐν πανδοχείῳ οἰκοῦντες, ὅθεν ἀνάγκη ἐξελθεῖν ἡμᾶς, φροντίσωμεν τῆς ὁδοῦ, καὶ τῶν ἐφοδίων τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἅπερ ἑαυτοῖς ἐπιφερώμεθα· ἐνδυσώμεθα ἱμάτια τὰ μεθ' ἡμῶν ἀπερχόμενα, ἅπερ καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἡμῖν συνεβούλευσε λέγων· Σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ, χρηστότητα, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐ χρυσὸν ἐκεῖ θέλομεν, ἀλλὰ δρόσον· οὐ φύλλων ἐκεῖ χρεία, ἀλλὰ καρπῶν· οὐ ῥημάτων, ἀλλὰ πραγμάτων· Οὐ γὰρ πᾶς ὁ λέγων μοι· Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾿ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. Μὴ τοίνυν ἀπατήσωμεν ἑαυτούς· δεδόσθαι γὰρ, ὅτι ὅλην αὐτῶν τὴν ζωὴν ἡδονῇ σχολάζομεν· ἀλλὰ τὸ πρὸς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας; Ἐνταῦθα γὰρ καὶ τὰ καλὰ καὶ τὰ κακὰ τέλος ἔχει· ἐκεῖ δὲ, ἀθάνατοι αἱ κολάσεις. Ὧδε ἐὰν καῇ τὸ σῶμα, ἐξέρχεται ἡ ψυχή· ἐκεῖ δὲ ἀφθάρτου ἐγειρομένου τοῦ σώματος, ἀεὶ ἡ ψυχὴ κατακαίεται· καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐγείρονται ἄφθαρτοι, οὐχ ἵνα τιμηθῶσιν, ἀλλ' ἵνα ἀθάνατα βασανιζόμενοι παραμένωσιν. Εἰ τοίνυν βαλανείου ἀέρα σφοδρότερον οὐ φέρομεν, τί ποιήσομεν τὸν πύρινον ποταμόν; Δεῖ γὰρ πάντας δοκιμάσαι τὸ πῦρ, εἰ γνήσιός ἐστιν ὁ χρυσός· δεῖ τὴν σφραγῖδα ἐρευνηθῆναι, μή ποτε ἐσυλήθη ὁ θησαυρός· δεῖ δοκιμασθῆναι, εἰ τοιοῦτός ἐστιν ὁ κρυπτόμενος, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς διαφεύξεται τὴν ὁρμὴν τοῦ κριτοῦ. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι· Πῶς δύναται ἀεὶ ἡ ψυχὴ ἐκεῖ κατακαίεσθαι; Ὥσπερ ὧδε τὸ σῶμα μένον ἐν πυρετῷ κατακαίεται. Εἰ γὰρ καὶ ἀτονοῦντος ὧδε τοῦ σώματος ἐξέρχεται ἡ ψυχὴ, ἀλλ᾿ ἐκεῖ οὐκ ἀτονοῦντος· ἀλλὰ ἀνάγκη τὴν ψυχὴν κατακαίεσθαι. ῎Αρα τοίνυν ἔστι τις ὃς δι' ὄναρ ἐθελήσῃ διαπαντὸς κολάζεσθαι; Τοῦτο γὰρ ἡ παροῦσα ζωὴ πρὸς τὴν μέλλουσαν. Ποία γὰρ καὶ σύγκρισις τῶν προσδοκωμένων; Εἰ γὰρ τὰ παρερχόμενα τοιαῦτα· ἆρα ποταπὰ ἐκεῖνα τὰ βεβαίως μένοντα; Ὡς τοίνυν καιρὸν ἔχομεν, δεῦτε, ἀγαπητοὶ, τὰ τῆς ψυχῆς τραύματα δάκρυσι θεραπεύσωμεν, καὶ μὴ καθ' ἑαυτῶν τὰς χεῖρας ἐκτείνοντες τοιαύτην εἰσδεξώμεθα κόλασιν. Εἷς γὰρ, φησὶν, οἰκοδομῶν, καὶ εἷς καθαιρῶν, τί ὠφέλησαν πλέον ἢ κόπους; Εἰ γὰρ ἐκεῖνον τὸν ναὸν τὸν ἐκ λίθων οἰκοδομηθέντα Ἱερεμίας ἐθρήνει κατασκαφέντα λέγων· Ἄφετέ με κλαύσομαι πικρῶς· μὴ κατισχύσητέ με παρακαλεῖν, πόσῳ μᾶλλον ψυχὴν δεῖ κλαίειν τὴν ἁγιωτέραν ἐκείνου, ἐν ᾗ οὐ στάμνος χρυσῆ ἔχουσα μάννα, ἀλλὰ Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἁγίαν Τριάδα κατοικοῦσαν ἐν αὐτῇ; Εἰ τοῖς ἀποθνήσκουσι συμπάσχομεν, τίς οὕτως ἀσυμπαθὴς, ὡς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀποθανοῦσαν μὴ ἀποκλαίεσθαι; Ὁ γὰρ τὸ σῶμα θεραπεύων ἡδοναῖς, θανατοῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· ὁ δὲ ψυχῆς ἐπιμελούμενος, τὸ σῶμα ὑγιὲς οὐ ποιεῖ. Ὅθεν μὴ ὑπὲρ τῶν νεκρῶν, ἀλλ᾿ ὑπὲρ ἑαυτῶν κατάγωμεν δάκρυα· μνημονεύσωμεν, ἀδελφοὶ, ὡς ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶ, καὶ τὸ δικαστήριοv ἐπὶ θύραις· ὅπερ εἰ καὶ μακρότερον ὑπῆρχεν, οὐδὲ οὕτως ἔδει θαῤῥεῖν. Ἡ νὺξ προέκοψε, φησὶν, ἐξυπνισθῶμεν λοιπὸν ἀπὸ τῶν ὀνείρων· καὶ γὰρ ἡδέα τὰ παρόντα, ἀλλ' οὐδὲν ὀνείρου ἀπατηλότερα. Οὐδεὶς ὀφείλει καθεύδειν, τὸν ἥλιον βλέπων. Ποιήσωμεν τοίνυν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, ὡς γέγραπται· καὶ ὥσπερ εὔκολόν ἐστι βαπτισθῆναι εἰς ὕδωρ, οὕτως εὔκολόν ἐστι τὸ μετανοῆσαι ψυχήν. Οὐκ ἐδεήθη χρόνου ὁ λῃστής· οἱ μάρτυρες ἐν ἀκαριαίῳ ἐστεφανώθησαν· εἰ δὲ ἀσύγγνωστα καὶ πρὸς θάνατον ἡμαρτήκαμεν, ἔχοντες τὰ σωτήρια φάρμακα μὴ ἀπογνῶμεν· οὐ γὰρ τὸ πεσεῖν ἐστι χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ πεσόντα μὴ ἀναστῆναι, σατανικὸν καὶ ὀλέθριον· ὅθεν καὶ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς καὶ Δεσπότης ἡμῶν ἐβόα· Μὴ ῥητίνη οὐκ ἔστιν ἐν Γαλαὰδ, ἢ ἰατρὸς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ; Εἶτα τὸ σῶμα ἐὰν πάσχῃ, ἰατροὺς καλοῦμεν, καὶ βοτάνας ἐπιζητοῦμεν, τὰ πάντα κινοῦμεν, ἵνα τὸ μέλος τὸ λυποῦν θεραπεύσωμεν· ψυχῆς δὲ πασχούσης ἀμελοῦμεν, καὶ οὐδένα λόγον τοῦ κυριωτέρου μέρους ποιούμεθα. Φοβηθῶμεν τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ καὶ πρὸ καιροῦ τῶν βασάνων. Δεῦτε, ἑαυτοὺς ῥίψωμεν ἐπὶ τὸ πέλαγος τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ Θεοῦ λέγοντες· Πλυνεῖς με, καὶ ὑπὲρ χιόνα λευκανθήσομαι. Ἔστηκε γὰρ ὁ ἀγαθὸς ποιμὴν ὁ Θεὸς ἁρπάσαι ἡμᾶς ἐκ τοῦ στόματος τοῦ λέοντος, πρὶν αὐτὸν καταπιεῖν ἡμᾶς. Βοᾷ καὶ νῦν ἡμῖν λέγων· Τέκνον, ἥμαρτες, μὴ πρόσθες ἔτι. — Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέψει; — Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ ἀφεστηκότες, καὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα ὑμῶν. Ἀψευδής ἐστιν Ἰησοῦς ὁ λέγων· Οὐκ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ᾿ ἵνα σώσω τὸν κόσμον. Μόνον μετανοήσωμεν· οὐ γὰρ βούλεται τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὸν θάνατον, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν καὶ ζῇν. Ἆρα οὕτω μανικὸς ἐραστὴς τῆς ἑαυτοῦ ἐρωμένης ἐρᾷ, ὡς ὁ Θεὸς τῆς μετανοούσης ψυχῆς, ἣν ἀνακαλούμενος λέγει· Καὶ μετὰ ταῦτα πάντα εἶπον· Πρός με ἀνάστρεψον. Τοιαύτη ἡ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπία· οὐδένα τῶν προστρεχόντων ἀποστρέφεται, ἀλλὰ χεῖρα ὀρέγει λέγων· Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν. Εἰ γὰρ ἰατρὸς ὑβριζόμενος ὑπὸ τοῦ θεραπευσμένου οὐ καταφρονεῖ τὰ βοηθήματα, οὐκ ἀμύνεται τὸν νοσοῦντα, πόσῳ μᾶλλον ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν; Μόνον μὴ ἀπογνῶμεν ἑαυτῶν· καὶ γὰρ ἀθλητὴς πολλάκις πληγεὶς καὶ θεραπευθεὶς, εὐδοκιμώτερος τῶν μὴ πληγέντων περὶ τὸ τέλος γίνεται· πολλοὶ τῶν ἐμπόρων ἀπορήσαντες, πάλιν ἐπλούτησαν, καὶ πάλιν ἐμπορευσάμενοι μετὰ τὸ ναυάγιον, ἀνεβίωσαν. Μὴ γὰρ ἡμῖν ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τὸ πῦρ; Οὐκ, ἀλλὰ τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Μόνον μὴ ἑαυτοῖς ἀνάψωμεν τὴν πυρὰν ἀκούοντες· Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε. Οὐδέν ἐστι πάθος ὃ μὴ δύναται ἰάσασθαι τὸ φάρμακον τοῦ ἰατροῦ.

Ἀλλὰ λέγεις· Οὐ δύναμαι τελείαν ἐπιδείξασθαι τὴν μετάνοιαν. Εἰ μὴ δύνασαι γενέσθαι ἥλιος, γενοῦ κἂν ἀστήρ· μόνον ἀνάβηθι ἄνω ἀπὸ τῆς γῆς· ἄρξαι ἁμιλλᾶσθαι τοῖς φωτεινοῖς ἄστροις· βέλτιόν σε ἔχειν κἂν ὀλίγα κατορθώματα, ἢ ὅλως μὴ ἔχειν μηδέν. Ποτήριον ψυχροῦ παρατίθεταί σοι Χριστὸς, τὸ ἐπισκέψασθαι τὸν νοσοῦντα, τὸ εἰς φυλακὴν κατελθεῖν. Εἰ γὰρ ῥημάτων καὶ ἐνθυμημάτων διδόαμεν δίκην, πόσῳ μᾶλλον τῶν δικαιωμάτων οὐκ ἀπολέσομεν τὸν μισθὸν, κἂν εὐτελέστατα ᾖ τὰ γινόμενα; Οὐκοῦν μικρὸν κοπιάσωμεν χρόνον, ἵνα μὴ τῶν αἰωνίων ἐκπέσωμεν ἀγαθῶν· εἰ γὰρ μυρίους θανάτους ἦν ὑπομεῖναι, ἵνα ἴδωμεν τὸν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ μηκέτι δι᾽ αἰνιγμάτων, ἀλλ᾽ αὐταῖς ὄψεσι τὸν βασιλέα θεάσασθαι. Εἰ γὰρ κάλλος ὧδε φαινόμενον τὴν τέφραν, τὴν κόνιν, τὸν σκώληκα, ἀπὸ χυμοῦ καὶ φλέγματος, καὶ ῥεύματος ἔχον τὴν σύστασιν ποθεῖ τις ἰδεῖν, πόσῳ μᾶλλον τὴν τοῦ Χριστοῦ εὐμορφίαν τὴν ἄχραντον ἐὰν ἴδωμεν; Εἰ ὁ Πέτρος καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ ἀμυδράν τινα τῆς δόξης αὐτοῦ θεασάμενοι τὴν σκιὰν ἔλεγον, Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, τί ἂν εἴπωμεν ἡμεῖς οἱ προσδοκῶντες αὐτὸν θεάσασθαι ἐν τῇ φοβερᾷ δόξῃ; Εἰ ὧδε τοὺς παρεστῶτας τῷ βασιλεῖ μακαρίζομεν, ὄχημα χρυσοῦν ὁρῶντες, καὶ ἁλουργίδα, καὶ στέφανον, ποταποὺς δεῖ ἡμᾶς εἶναι τοὺς παρισταμένους τῷ ἔχοντι κρῖναι ὅλην τὴν οἰκουμένην; Ἄρα γὰρ εἰ τις ἐπὶ βασιλείαν σε ἐκάλει ἐπίγειον, καὶ εἶχεν ἡ ὁδὸς κρημνοὺς, καὶ σκοπέλους, καὶ ἀηδίαν πολλὴν, οὐκ ἂν πάντα ὑπέστης ἕνεκεν τοῦ βασιλεύειν; Μὴ εἴπῃς· Ἐφ' οἷς ἡμάρτηκα, οὐ δύναμαι ἐπιστρέψαι πρὸς Θεόν. Καὶ ὁ Δαβὶδ ὁ βασιλεὺς ἔπεσεν, ἀλλ᾽ οὕτως ἀνέστη, ὡς καὶ προστάτην αὐτὸν γενέσθαι τῶν προγόνων αὐτοῦ. Εἰ τοίνυν ἐσκέλισεν ἡμᾶς ὁ διάβολος, ἀλλὰ διαναστήσωμεν ἑαυτούς. Δέχεται γὰρ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς ὑπαντήσας, ὡς τὸν υἱὸν ὁ πατήρ. Ἐννοήσωμεν ὅτι μετὰ τὸ βασιλεῦσαι, καὶ τρυφῆσαι, καὶ πάντα ποιῆσαι ἔλεγεν ὁ Σολομῶν· Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. Ἄρα εἰ ἔμελλον ἡμᾶς εὐφημεῖν οἱ εἰς τὸ θέατρον καθεζόμενοι ἔσθ' ὅτε καὶ δοῦλοι καὶ λωποδύται καὶ εὐτελέστατοι ἄνθρωποι, οὐκ ἂν πάντα τρόπον ἐσπουδάσαμεν, ἵνα τὴν εὐφημηλίαν ἀρπάσωμεν; ὅπου καὶ ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ αἱ λοιπαὶ δυνάμεις καὶ ἐκείνων πάντων τὸ θέατρον μέλλει ἡμᾶς ἀνακηρύττειν, τί ἂν ἡμεῖς ὑπὲρ ἐκείνου ποιήσομεν; Μὴ αἱ πόρναι καὶ οἱ τελῶναι προάξουσιν ἡμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν; Κατάλληλα βοηθήματά εἰσιν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς· ᾿Αχαὰβ κατανυγεὶς ἐκέρδανε διὰ τούτου τοῦ φαρμάκου τὴν ἀπειλήν· οἱ Νινευῖται διὰ τῆς νηστείας· Βαλτάσαρ δι᾽ ἐλεημοσύνης ἐξέφυγε τὴν ἀπόφασιν· ἡ πόρνη τοῖς δάκρυσι τὸν Δεσπότην ἐξευμενίσατο. Παῦλος ὁμολογῶν τὴν ἁμαρτίαν διδάσκαλος τῶν μετανοούντων ἐγένετο· ὁ λῃστὴς πιστεύσας παραδείσου πολίτης ἐγένετο· ταύτας τὰς ἐμπλάστρους λαβόντες τὰ τραύματα ἑαυτῶν θεραπεύσωμεν λέγοντες· Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι· καὶ, Ἴασαί μου τὴν ψυχὴν, ὅτι ἥμαρτόν σοι. ᾿Αποδεξάμενος γὰρ ἡμᾶς ὁ Ἰατρὸς λέξει· Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι ἔτι.

Ἴδες πόσα σοι φάρμακα κατεσκεύασεν ὁ Ἰατρός; Αὐτὸς ἐπίλεξαι ὃ θέλεις· ποικιλίαν σοι βοηθημάτων ὑπέδειξε πρὸς τὴν τῶν τραυμάτων διαφοράν. Εἰ μὴ δύνασαι ἐλεῆσαι, ὡς ὁ Βαλτάσαρ, ὡς ὁ ᾿Αχαὰβ κατανύγηθι. Εἰ μὴ δύνασαι νηστεῦσαι ὡς οἱ Νινευῖται, κἂν ὡς ἡ πόρνη δάκρυσι τὰς ἁμαρτίας ἀπόπλυνον. Εἰ μὴ δύνασαι νηστεῦσαι, μηδὲ ἐξαγορεῦσαί σου τὰς ἁμαρτίας, ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ κατάφυγε λέγων μετὰ Δαβὶδ· Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου. Οὐ γὰρ ἔστι δῆγμα ἐχίδνης, ἵνα πρὸς αὐτὸ ἐπιθῶ τὸ φάρμακον, οὐδὲ σπίλος ἀπὸ βορβόρου γενόμενος, ἵνα ὕδατι αὐτὸν ἀποπλύνω· ἀλλὰ ἀπόδηγμα τοῦ διαβόλου ἐστὶ τὸ τραῦμα, τοῦ ἐλέους τῆς σῆς φιλανθρωπίας δεόμενον. Μόνον πρόσελθε αἰτῶν, καὶ ἐπιστάξει τὸ ἔλαιον ὁ φιλάνθρωπος ὁ εἰπὼν, ὅτι Ἐὰν ἐπιστρέψῃ ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, οὐ μὴ μνησθήσομαι τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ, ὧν ἐποίησε. Μόνον γύμνωσον τὸ πάθος, καὶ εἰπέ· Ἐλέησόν με, ὁ Θεός· ἐλέησόν μου τὸ σῶμα, καὶ τὴν ψυχήν· ἐλέησόν με καὶ ὧδε, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Ἐλέησόν με καὶ διὰ τὴν τῆς φύσεως ἀσθένειαν, καὶ διὰ τὴν σὴν ἀγαθότητα. Μόνον πόθησον θεραπευθῆναι· ζητεῖ γάρ σου τὴν σωτηρίαν ὁ Ἰατρός ὁ τὸ πεπλανημένον πρόβατον ἐπιστρέψας, ὁ εἰς τὰς διόδους ἀποστείλας καλέσαι πονηρούς τε καὶ ἀγαθούς. Ἰδοὺ καὶ νῦν πωλεῖ σοι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· εἰ μὴ ἔχῃς ὠνήσασθαι ὀβολὸν, ἀγόρασον στεναγμοῦ. ᾿Αντὶ κλάσματος ἄρτου καταλλάττει σοι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἰδοὺ βοᾷ ὁ Προφήτης λέγων· Τίς βούλεται ἀγοράσαι ζωήν; Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς; Οἱ μὴ ἔχοντες, φησὶν, ἀργύριον ἄνευ ἀργυρίου κομίζεσθε. Τί γὰρ ζητεῖ ὁ Θεὸς παρ' ἡμῶν; Οὐκ ἔχεις, φησὶ, χρήματα; οὐ κατάνυξιν; οὐ δυναστείαν; οὐ κλαυθμόν; οὐχ ἕτερόν τι τῶν ζητουμένων; Παῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη σου, τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον, καὶ ἀρκέσει σοι εἰς σωτηρίαν. Βλέπε εἰ ἐνήστευσας, μὴ μεγαλοφρονήσῃς· εἰ ἠλέησας, μὴ κενοδοξήσῃς· ἀλλὰ μᾶλλον παρελθούσης τῆς νηστείας, λόγισαι τί ἐκτήσω ἐκ τῆς ἀσιτίας· μὴ τοιοῦτος ἐξῆλθες ἁπλῶς, οἷος εἰσῆλθες; Βλέπε ποίαν ἄρα ἀπενίψω ἁμαρτίαν· ἢ κατὰ τί βελτίων ἐγένου σαυτοῦ, ἢ ποῖον κατόρθωμα προσεκτήσω, ἢ ποῖον ἐλάττωμα διωρθώσω· εἰ ὀργῆς ἐπαύσω, ἢ λοιδορίας, εἰ μὴ κατελάλησας ἀδελφοῦ, εἰ ἐπαύσω ὀμνύων, ἢ ἕτερόν τι τῶν καλῶν εἰργάσω. Εἰ δὲ μόνον σιτίων ἀπέσχου, καὶ τῶν ἄλλων οὐδὲν καλῶν εἰργάσω, τί ὠφέλησας ἐκ τοῦ μὴ φαγεῖν; Τυχὸν γὰρ ἐρεῖ σοι· Ναὶ, οὐκ ἐδυνήθης νηστεῦσαι, τίνος ἕνεκα τοῖς ἐχθροῖς σου οὐ διηλλάγης; διὰ τί βασκανίαν καὶ φθόνον ἔμεινας ἔχων; διατί δὲ καὶ ὠργίσθης τῷ λυπήσαντί σε; Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐν μνησικακίᾳ διέμεινας, οὗ χεῖρον οὐδὲν ἐστι κακόν. Ὁ γὰρ τὴν σωματικὴν ἁμαρτίαν ποιήσας ἔδρασε τὸ κακὸν, καὶ τάχα ἐπαύσατο. Ὁ δὲ μνησικακῶν, καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ κατὰ πᾶσαν ὥραν τὴν ἁμαρτίαν ἐργάζεται. Ἐὰν τούτων μνημονεύσῃς, οὐδέποτε ὕβρεως μνησθήσῃ. Ὅθεν μὴ ὅτι ὕβρισέ σε ὁ δεῖνα, σὺ ὑβρίσῃς τὸν ἐντειλάμενον Θεόν· ἐν γὰρ τῷ τῆς οἰκουμένης θεάτρῳ ταῦτα πάντα ἐκκαλυφθήσεται. Ὅθεν πρὶν εἰς τὸν βόρβορος ἐμπεσεῖν τῆς ἀπωλείας, τὴν τοσαύτην κόλασιν διαφύγωμεν καὶ ἐννοήσωμεν, ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς ἐξελεῖται τῶν κριτηρίων ἐκείνων τῶν φοβερῶν, οὐκ αὐτὸς Νῶες, οὐ Μωϋσῆς, οὐ Δανιὴλ, οὐκ ᾿Αβραὰμ ὁ φιλότεχνος καὶ φιλόξενος ἐξελεῖται τῆς κολάσεως. Ἐννοήσωμεν ὅτι πολλοῖς ἁμαρτήμασιν ὑπεύθυνοί ἐσμεν καὶ φανεροῖς καὶ ἀδήλοις. Ἐὰν γὰρ ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; Καὶ τί λέγω τῶν κεκρυμμένων; Ἐὰν τῶν φανερῶν εὐθύνας ἀπαιτήσῃ παρ' ἡμῶν, ποίαν ἕξομεν συγγνώμην; Ἐὰν ἐξετάσῃ τὴν ἐν ταῖς εὐχαῖς ῥαθυμίαν, ἢ τὴν ἐν ταῖς νηστείαις ὀλιγωρίαν, καὶ ὅτι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἑστῶτες οὐ τοσαύτην αὐτῷ παρέχομεν τιμὴν, οὐδὲ ὅσην ἄρχουσιν οἱ στρατιῶται, οὐδὲ ὅσην τοῖς φίλοις οἱ φίλοι; Μετὰ μὲν γὰρ πόσης προσοχῆς τῷ φίλῳ διαλεγόμεθα; Θεῷ δὲ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσευχόμενοι ῥαθυμοῦμεν· καὶ τῶν γονάτων ἡμῶν κεκλιμένων χαμαὶ ἔξω ῥεμβόμεθα τῇ διανοίᾳ. Ἐὰν τούτων μόνον ἄρξηται καὶ θελήσῃ λόγον ἀπαιτῆσαι, ποῦ ἄρα δυνησόμεθα καταδῦναι; τί δὲ ἐὰν παραγάγῃ εἰς τὸ μέσον τὰς κατηγορίας, ὡς κατ᾿ ἀλλήλων ποιούμεθα; ἐὰν δὲ καὶ τὰς περιέργους ἡμῶν ὄψεις ἐξετάσῃ, καὶ τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας ἐπιζητήσῃ· ἐὰν δὲ καὶ λοιδορίας ἡμῶν ἀπαιτήσῃ λόγον· ἆρα δυνησόμεθα ἀνοῖξαι στόμα; Ἐὰν δὲ καὶ τὰς κενοδοξίας, ἃς ὑπομένομεν προσευχόμενοι καὶ νηστεύοντες, καὶ ἐλεοῦντες, ἆρα δυνησόμεθα ἀναβλέψαι εἰς τὸν οὐρανόν; Ἐὰν δὲ καὶ τοὺς δόλους οᓢς συῤῥάπτομεν κατ᾿ ἀλλήλων, καὶ παρόντι μὲν ὡς φίλῳ διαλεγόμεθα, ἀπόντος δὲ καταλαλοῦμεν, ἆρα ποταπὰς ὑφέξομεν κολάσεις; Ἐὰν δὲ καὶ τοὺς ὅρκους καὶ τὰ ψεύδη, καὶ τὰς βασκανίας, ἢ τοὺς ἀδίκους θυμούς· ἐὰν δὲ καὶ τὰς ἐπιορκίας ἡμῶν λογίσηται, ἢ τὰς λύπας ἐπίδοι, ἐν αἷς εὐδοκιμούντων τῶν φίλον λυπούμεθα, ἢ ἑτέρων πασχόντων κακῶς ἐφηδόμεθα· ἐὰν δὲ ἀπαιτήσῃ καὶ τὰς ἐν ταῖς συνάξεσι ῥαθυμίας, ὅτε αὐτὸς μὲν ὁ Θεὸς διὰ τῶν Γραφῶν διαλέγεται· ἡμεῖς δὲ ἀφέντες αὐτὸν, τοῖς συνδούλοις ἡμῶν διαλεγόμεθα· ποίας ἆρα ὑφέξομεν εὐθύνας;

Ὅθεν πάντοτε πρὸ ὀφθαλμῶν τὴν γέενναν ἔχωμεν. Εἰ γὰρ καὶ γέεννα μὴ ἠπείληται, πόσῳ μᾶλλον καὶ ταύτης ἐπηρτημένης μνημονεύειν ὀφείλομεν τῶν οἰκείων πλημμελημάτων; Μνημόνευε τοῦ αἰωνίου Κριτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ προλέγω σοι τὴν τιμωρίαν, ἵνα φύγῃς τὸν κίνδυνον. Ἐὰν εἴπῃ σοι· Νήστευσον, προβάλλῃ ἀσθένειαν· ἐὰν εἴπῃ σοι· Ἐλέησον, προφασίζῃ πενίαν· ἐὰν εἴπῃ σοι· Συνάχθητι, ἀκηδίαν σεαυτῷ ὑποτίθης· ἐὰν εἴπῃ σοι· Μὴ ὀργίζου, τί ἔχεις πρὸς τοῦτο εἰπεῖν, ὅπου οὔτε ἰδιωτεία οὔτε ἀσχολία κωλύει ποιῆσαι τὴν ἀρετήν; Οὐκοῦν ἀσύγγνωστος ὢν ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς δυνήσῃ τὰς χεῖρας ἐκτεῖναι εἰς τὸν οὐρανόν; πῶς τὴν γλῶσσαν κινῆσαι; πῶς αἰτῆσαι συγγνώμην; Ἠδίκησαι, ἀπεστέρησαι, κακῶς ἤκουσας, μέγα ἐβλάβης, μένε τοῦ ἄρχοντος τὴν ἀπόφασιν. Εἰ γάρ τινος δοῦλον ὑβρίσαντά σε οὐ δέρεις, ἀλλὰ τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ προσαναφέρεις, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ εἰπόντος· Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος; Ἐνήστευσας ἀπὸ βρωμάτων; Βλέπε ποίαν ἄρα ἀπενίψω ἁμαρτίαν, ἢ κατὰ τί βελτίων ἐγένου σαυτοῦ, ἢ ποῖον προσεκτήσω κατόρθωμα, ἢ ποῖον ἐλάττωμα διωρθώσω. Εἰδὼς τοίνυν ὡς τῷ τοῦ Κυρίου βήματι μέλλων παρίστασθαι, ἔνθα οὐ δεινότης γλώσσης ἰσχύει, οὐ συνήγοροι βοηθοῦσιν, διὰ πυρὸς διερχομένης σου τῆς ψυχῆς, πρόπεμψον δρόσον, κίνησον δακρύων πηγάς. Ἔχεις τὸ φρέαρ ἐκ τοῦ βυθοῦ τῆς καρδίας, τὴν λύπην ἄντλησον, κίνησον τὰς διδύμους κόρας, καὶ πρόχεε τῶν δακρύων τὰ ῥεύματα· κατ᾿ ἀναλογίαν τῶν ἡμαρτημένων ἔστω σοι τὸ δάκρυον. Εἰ μικρόν σοί τι ἔσφαλται, ἀρκεῖ καὶ βραχὺ δάκρυον· εἰ δὲ μέγα σου τὸ σφάλμα, μείζων σου δακρύων χείμαῤῥος γένηται. Εἰ δὲ καὶ καθαρίτητα κέκτησαι, δάνεισον ἄλλῳ τὸ δάκρυον, καὶ κλαῦσον ὑπὲρ ἀδελφοῦ ἁμαρτήσαντος· γένοιτο δὲ, ἵνα κἂν ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων δακρύσωμεν· ὅθεν ἡ ἁμαρτία προῆλθε, γενέσθω ἡ πηγή της θεραπείας, καὶ πρὶν ἀποκλεισθῆναι τὴν θύραν, μετανοήσωμεν· ὅπου ἡ ἁμαρτία, ἐκεῖ γένηται καὶ ἡ λύσις. Μὴ ὧδε ἡ ἁμαρτία, καὶ ἐν οὐρανῷ ἡ μετάνοια. Ἐξουσίαν γὰρ ἔχει ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτίας ἀφιέναι ὁ λυτρούμενος ἡμᾶς Σωτήρ. Ὅθεν ὁ δοκῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ· ὁ δὲ φθάσας ὀλισθῆσαι, διαναστήτω· ὁ πεσὼν, μὴ καταῤῥαγήτω. Εἰ δὲ τις καὶ κατεῤῥάγη, ἔστιν ὁ Κύριος ὁ ἀνορθῶν τοὺς κατεῤῥαγμένους. Ἔστι σαλευθῆναι παρὰ μικρὸν, ὡς λέγει ὁ ἅγιος Δαβίδ· Παρ' ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου. Εἰ ἔλεγον, φησὶ, Σεσάλευται ὁ πούς μου, τὸ ἔλεός σου, Κύριε, ἐβοήθει μοι. Ἔστιν ἀνατραπῆναι καὶ μὴ πεσεῖν· Ὠσθεὶς γὰρ ἀνετράπην τοῦ πεσεῖν, καὶ ὁ Κύριος ἀντελάβετό μου. Ἔστι καὶ τῷ πεσόντι παραμυθία, τὸ μὴ ἐναπομεῖναι τῷ πτώματι· Μὴ ὁ πεσὼν, οὐκ ἀνίσταται; Ἔστι καὶ τῷ κατεῤῥαγμένῳ ἐλπὶς σωτηρίας· Κύριος γὰρ ἀνορθοῖ, φησὶ, τοὺς κατεῤῥαγμένους. ᾿Αλλ' ὅρα μὴ χαυνωθῇς ἀκούσας τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ· Θεὸς γὰρ, φησὶ, δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μακρόθυμος, καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Ὡς οὖν φιλάνθρωπος ἐκδέχεται τὴν μετάνοιαν. Ἐὰν τί μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει. Τέως οὐ τέμνει, στιλβοῖ μόνον, ἵνα τὴν λαμπηδόνα θεασάμενος καὶ φοβηθεὶς, μὴ φθάσῃς κολασθῆναι. Οὐ τέμνει ἡ ῥομφαία, ἀλλὰ φοβεῖ, ἵνα ὁ φόβος αὐτοῦ διεγείρῃ σε εἰς μετάνοιαν. Τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε, καὶ ἡτοίμασεν αὐτὸ· ἐνέτεινεν, οὐκ ἔπεμψε βέλος, ἵνα φοβήσῃ σε τῷ σχήματι. Εὐτρεπὴς ὁ κριτής· μὴ καταφρόνει τοῦ τόξου, τέταται γάρ· μὴ χαυνωθῇς, ἐπειδὴ τέως τὸ βέλος οὐ βλέπεις· μηδὲ ὑπτιοῦ διὰ τὴν μακροθυμίαν αὐτοῦ. Ἄκουε τῆς σωτηρίου φωνῆς ταύτης· Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου. ᾿Αντιδίκῳ συνοδεύεις καθ' ἑκάστην ἡμέραν, οὗ τὴν συνοδίαν ἐκφυγεῖν οὐ δύνασαι. Παῦλος ἐπαίει φέτω σε λέγων· Ἡ σάρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός· ταῦτα δὲ, φησὶν, ἀντίκειται ἀλλήλοις. ᾿Αντικείσθω τὸ πνεῦμα τῇ σαρκὶ ἐπαλειφόμενον ταῖς προσδοκωμέναις ἐλπίσι, συγκρινόμενον ἐπιθυμίαν κόσμου καὶ βασιλείαν οὐρανῶν. Ἡ γὰρ σάρξ ἐπὶ τὸν χοῦν ῥέπει, ἡ δὲ ψυχὴ τὴν θείαν εἰκόνα σπουδαζέτω μιμείσθαι. Οὕτως εὐνόει τῷ ἀντιδίκῳ σου, ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ ὁδῷ μετ' αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐν τῷδε τῷ βίῳ· ἐὰν γὰρ ἡ ὁδὸς τελεσθῇ, οὐκ ἔστι σοι μετανοίας καιρός. Βλέπε μή σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῇ, καὶ ὁ κριτὴς ταῖς τιμωρούσαις δυνάμεσι, καὶ βληθῇς εἰς τὴν φυλακὴν, εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, ἕως οὗ ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην, οὐ μόνον περὶ τῶν πράξεων, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐνθυμήσεων κρινόμενος. Ταῦτα οὖν πάντα εἰδότες βοηθήσωμεν ἑαυτοῖς. Τότε γὰρ γνωσόμεθα ὅπως ἐστὶ πικρὰ ἡ ἡδονὴ, ὅταν γνῶμεν τῇ πείρᾳ, πηλίκης πικρίας ἡμῖν γίνεται πρόξενος.

Εἰδότες τοίνυν ἐν τίσιν ἡμῖν ἡ πάλη, παρακαλέσομεν τὸν ἐλεήμονα θεὸν, μὴ παραδοθῆναι τοῖς δαίμοσι, λέγοντες μετὰ τοῦ ἁγίου Δαβίδ· Μὴ παραδῷς με, Κύριε, τοῖς ἀδικοῦσί με. Αὐτοὶ γὰρ διεγείρουσιν ἡμᾶς εἰς τὸ ἁμαρτεῖν, καὶ αὐτοὶ κατήγοροι γίνονται· οὐ μόνον γὰρ ὁ διάβολος ἀνοίξει καθ' ἡμῶν τὸ στόμα, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ δαίμονες λέγοντες· Οὐχ ἡμεῖς ὑπηρέται ὑμῶν γεγόναμεν εἰς τὸ ὀργισθῆναι, ἢ κενοδοξῆσαι, ἢ καταλαλῆσαι τοῦ ἀδελφοῦ; Φοβηθῶμεν, ἀδελφοὶ, τὴν ἡμέραν ἐκείνην, ἐν ᾗ οἱ ἡμέτεροι λογισμοὶ καθ᾿ ἡμῶν γενήσονται πικρότεροι δικασταί. Μὴ οὖν μείνωμεν τοὺς ἀντιδίκους μάρτυρας, ἀλλὰ μᾶλλον παρακαλέσωμεν τὸν Δεσπότην Θεόν. Εἰ γὰρ καὶ ἀσθενὲς τὸ σαρκίον, ὃ περικείμεθα, ἀλλὰ μέγας ὁ βοηθῆσαι δυνάμενος Χριστὸς, καὶ σῶσαι εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Φιλῆσαι χρὴ τὸν Δεσπότην καὶ ὡς ὡραῖον, καὶ ὡς εὐεργέτην, καὶ ὡς φιλοῦντὸὺς γνησίως αὐτῷ δουλεύοντας. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς διὰ τοῦτό τινας φιλοῦμεν, διὰ τὰ τρία ταῦτα· ἢ διὰ κάλλος, ἢ διὰ εὐεργεσίαν, ἢ ἐάν τις ἡμᾶς φιλῇ. Τί τοίνυν ὡραιότερον τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ; καθὼς ὁ Δαβὶδ λέγει· Ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Τίς δὲ οὕτως εὐεργέτης, ὡς ἑτοιμάσαι τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη; Τίς δὲ οὕτως ἐφίλησεν ἡμᾶς ποτε, ὅτι ὡς πατὴρ φιλόστοργος βοᾷ· Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ τὰ ἔκγονα αὐτῆς; Εἰ δὲ καὶ ἐπιλάθοιτο γυνὴ, ἀλλ᾿ ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαί σου, λέγει Κύριος. Τοῦτον φιλῶν ὁ Δαβὶδ ἐγλίχετο θεάσασθαι αὐτὸν, λέγων· Πότε ἥξω, καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Οὐ γὰρ ἔστεγε τὴν ὑπέρθεσιν, ἀλλὰ κατεκαίετο ἀπελθεῖν ἐντεῦθεν ἐπειγόμενος θεάσασθαι τὸν ποθούμενον Χριστόν. Ὦ φιλοθέου ψυχῆς πρόθεσις, καὶ πρὸς τὰ ἄνω ἀνεπτερωμένης! Τοῦτον πόθησον καὶ σὺ, ψυχὴ, πάντα τὰ ὁρώμενα παρατρέχουσα, καὶ ἀεὶ μνημονεύουσα τῆς αἰωνίου ζωῆς, καὶ τῆς ἀθανάτου βασιλείας, τῆς μετά ἀγγέλων χορείας, τῆς ἀκηράτου δόξης, τῆς μετὰ τοῦ Δεσπότου διαγωγῆς, τῆς πάσης ὀδύνης ἀπηλλαγμένης. Ἐννοήσον ὅτι οὐδὲν ἔχει ὁ βίος, εἰ μὴ δάκρυα καὶ ὀνείδη καὶ λοιδορίας καὶ ἀθυμίας καὶ ὀλιγωρίας καὶ πόνους καὶ νόσους καὶ γῆρας καὶ ἁμαρτίας καὶ θάνατον. Ταῦτα ἐννοῶν ὁ Δαβὶδ, τὰς συκοφαντίας, τὰς χηρείας, τὰς ὀρφανίας, τὰς πενίας, τὰς ταλαιπωρίας, τὰς κολάσεις, τὰς καταπτώσεις, τούτων ἐπιθυμῶν ἀπαλλαγῆναι ἔλεγε· Πότε ἥξω, καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ· ἵνα ἀπέλθω λοιπὸν ὅπου εἰρήνη, χαρὰ, ἀγάπη, μακροθυμία, λαμπρότης τῶν ἁγίων, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀγαθὰ μετὰ ἀμεριμνίας, ἅπερ οὐδεὶς λόγος παραστῆσαι δύναται; Ὅθεν καὶ σὺ ὡς τοσαύτης προσδοκῶν ἀπολαῦσαι τρυφῆς, μὴ καταφρόνει σου τῆς ζωῆς. Εἰ μὲν γὰρ εὐτελὴς ἦν ἢ πένης ὁ παρὰ σοῦ καταφρονούμενος, καλῶς ἂν καὶ ἐνύσταζες· εἰ δὲ λαμπρὸς, καὶ ἐπίδοξος, καὶ πάσης τῆς βασιλείας δεσπότης ὁ προσδοκώμενος Χριστὸς, φαιδρυνέσθω ἡ λαμπὰς καθ' ἡμέραν· ἔτοιμος ἔσο εἰς τὴν ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου, ἵνα ἀκούσῃς καὶ σύ· Εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου.

Γρηγορεῖν δεῖ καὶ προσεύχεσθαι ἐν παντὶ καιρῷ, ἀγαπητοί. Εἰ γὰρ τοῦ θεοῦ εἰπόντος τῷ διαβόλῳ, ὅτι Μὴ ἅψῃ τοῦ Ἰώβ, ὁ πονηρὸς ἐπέμενε νομίζων αὐτὸν καταβαλεῖν, πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς ὑποχειρίους ἔχων ζητεῖ διαχειρίσασθαι, καθὼς βούλεται; ᾿Αγρυπνίας οὖν χρεία, ἀγαπητοί. Καὶ γὰρ ὁ στρατιώτης καθεύδει οὐκ ἐπὶ κλίνης, ἀλλ᾿ ἐπ᾿ ἐδάφους· ὁ ἁλιεὺς οὐ κοιμώμενος ἁλιεύει, ἀλλ᾿ ἱστάμενος ἔσθ' ὅτε διατελεῖ τὴν νύκτα· ὁ γεωργὸς πᾶσαν ἐνδείκνυται ἀγρυπνίαν, ἵνα μὴ τοῦ δεσπότου ἀμπελῶνα λυμήνηται· καὶ ποιμὴν ἀγραυλῶν διατελεῖ τὴν νύκτα φυλάσσων τὴν ποίμνην, ὥσπερ ὁ Ἰακὼβ ἔλεγεν· Ἐγενόμην συγκαιόμενος τῷ καύματι τῆς ἡμέρας, καὶ τῷ παγετῷ τῆς νυκτὸς, καὶ ὁ ὕπνος ἀφίστατο ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου. Καὶ τίς ὁ λόγος τῆς ἀγρυπνίας αὐτοῦ; ἵνα μὴ ἓν πρόβατον θηριάλωτον γένηται. Εἰ δὲ τοσαύτη φροντὶς περὶ ἀλόγου προβάτου, ποταποὺς δεῖ εἶναι τοὺς περὶ τῆς λογικῆς ψυχῆς φροντίδας ποιουμένους, ψυχῆς τῆς πάντων τιμιωτέρας, καὶ οὐχ ἰσοῤῥόπου πάσης ὁμοῦ τῆς οἰκουμένης, τῆς συνενισταμένης ἡμῖν, καὶ συναπολογουμένης, καὶ τῷ θείῳ βήματι παρισταμένης; Δῖὰ ταύτην ὁ ἀσκητὴς Ἰακὼβ λίθον πρὸς κεφαλῆς ἐτίθει κοιμώμενος, ἵνα τὸν νοητὸν λίθον καθ' ὕπνους θεάσηται· ὅθεν καὶ τὴν κλίμακα ἴδεν ἀφικνουμένην ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἀγγέλους ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας, ἀναφέροντας μὲν τὰς παρ᾽ ἡμῶν προσευχὰς, κατάγοντας δὲ τὰ παρὰ τοῦ Κυρίου χαρίσματα. Οὐ χρίεται μύρῳ ὁ ἀθλητής· τῶν γὰρ ἡττημένων ἐστὶν ἡ τοιαύτη σπουδή. Οὐδὲν ψυχῆς ἀκαθαρτότερον, ὅταν τὸ σῶμα τοιαύτην ἔχῃ τὴν εὐωδίαν· ἀλλὰ καθάπερ οἱ κατάῤῥουν ἔχοντες, καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὰ ἱμάτια πληροῦσι τοῦ ἀποῤῥέοντος· οὕτω τῆς ψυχῆς τὸ ἀκάθαρτον ῥεῦμα διὰ τῆς τοῦ σώματος εὐωδίας γνωρίζεται· διὸ τὸν ἀπεσκληκότα βίον αἱρεῖσθαι προσήκει, καὶ μὴ ταῖς ἡδοναῖς παρασύρεσθαι· ποῖον δὲ ἔχει ὄφελος κλίνη ἐλεφαντίνη καὶ ἀργυρένδετος; περισσοτέρα καὶ ὧδε φροντὶς, καὶ ἄνωθεν ὀργὴν ἐκκαλουμένη· καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἡμῶν ἁμαρτήματα ἔχει τινὰ ἡδονήν· τὸ δὲ ἐπὶ κλίνης ἀργυρᾶς καθεύδειν ποίαν ἔχει τέρψιν; Ὅθεν καὶ ὁ προφήτης ἀπαγορεύων τὴν κλίνην ταύτην ἔλεγεν· Οὐαὶ οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ κατασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτῶν· θέλεις ἰδεῖν κλίνην βασιλικὴν ἀρετῶν γέμουσαν; βλέπετε τὴν κλίνην Δαβὶδ, ἐν ᾗ ὥσπερ μαργαρῖται ἦσαν καθ' ἑκάστην νύκτα τῷ σκιμπόδιῳ πηγνύμενα τὰ τοῦ Προφήτου δάκρυα, ἃ καὶ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν ἐγράφη, ἵνα τοῖς ἴχνεσι τούτων κατακολουθοῦντες, φύγωμεν τὴν μέλλουσαν κρίσιν. Ὅθεν μετανοήσωμεν πρὸ τοῦ δικαστηρίου ἐκείνου· ἐκεῖ γὰρ οὐκ ἔτι ἔσῃ κύριος τοῦ μετανοεῖν. Ἑτοίμους βούλεται ἡμᾶς εἶναι ὁ Κύριος· διὰ τοῦτο καὶ ἄδηλον ἡμῶν ἔθετο τὴν ἔξοδον· ἵνα ἀεὶ ἐναγώνιοι ὦμεν. Εἰ γὰρ ἐν ταῖς ἐνταῦθα δικαστηρίοις, ἐὰν μόνον ἀκούσωσι κήρυκος οἱ εἰσαγόμενοι ἰλιγγιῶσι καὶ ἀποπήγνυνται τῷ φόβῳ, πόσῳ μᾶλλον οἱ τῷ θείῳ βήματι παρίστασθαι μέλλοντες τρέμειν ὀφείλομεν; Μεγάλως ἐκροτήσατε διὰ τῆς σιωπῆς· ἀεὶ μὲν γὰρ κεντεῖται τὸ συνειδὸς, μάλιστα δὲ ὅταν περὶ τῆς κρίσεως διαλεγώμεθα· πλὴν οἱ διὰ τῶν λόγων ἔλεγχοι καλοί· εἴθε γὰρ καὶ ὁ πλούσιος ἐκεῖνος ἐλέγχετο, καὶ μὴ ἐκεῖ τὴν γλῶσσαν κατετηγανίζετο! Ἐπεθύμησας παρθενίαν; διατήρησον ἐντολὰς, καὶ ὁ Κύριος χορηγήσει σοι αὐτήν. Ἐὰν γὰρ λέγῃς προσευχομένη· Φύλαξον με, Κύριε, ὡς κόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ, λέξει σοι καὶ αὐτός· Φύλαξον ἐμὰς ἐντολὰς, καὶ βιώσεις· τοὺς δὲ ἐμοὺς λόγους ὥσπερ κόρας ὀμμάτων. Ὅταν γὰρ οὕτως ἔσῃ διακειμένη, οἰκειωσάμενός σου τὴν μέριμναν, λέγει· Ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, ὡς ὁ ἀπτόμενος τῆς κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ.

Βαλοῦσα τοίνυν τὴν χεῖρά του ἐπ᾿ ἄροτρον, μὴ στραφῇς εἰς τὰ ὀπίσω, μὴ γένῃ στήλη ἁλός· ἀεὶ ἡ γλῶσσά σου λαλείτω περὶ τῆς κρίσεως, μηδὲν ἀργὸν φθεγγομένη, μὴ ἀπὸ ὀργῆς, μὴ ἀπὸ λύπης, μὴ ἀπὸ ἄλλου πάθους τινὸς, ἀλλὰ μᾶλλον φθεγγέσθω περὶ τῶν κολάσεων τῶν ἐκει· ἵνα φοβουμένη ἐκ τῶν φοβερῶν κριτηρίων βελτίων ἑαυτῆς γένηται· πάντοτε ὁ νόμος αὐτοῦ ἐπὶ τῷ στόματί σου ἔστω, ἵνα καὶ τὰ βήματά σου κατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα προέρχωνται. Τὸν νομοθέτην πάντοτε ἐπὶ στόματος ἔχε· ἐκεῖνός σοι ἔστω σύνοδος καὶ συνόμιλος· κἂν γὰρ ἴδῃς τινὰ εὐημεροῦντα ἢ καὶ βασιλεύοντα, γίνωσκε ὅτι ὡσεὶ ἄνθος χόρτου ταχὺ ἀποξηρανθήσεται. Ἐκεῖνος ἐκ τῶν ἐδεσμάτων τρυφάτω· σὺ δὲ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ κατατρύφα· πολλαὶ τῶν παρθένων ἐμαρτύρησαν· εἰ δὲ καὶ θανάτου ἕτεροι περιεγένοντο, σὺ ἐπιθυμίας περιγενέσθαι οὐ δύνασαι; Νεκρῶσαι δεῖ τὰ μέλη, οὐ μόνον ἐπιθυμίας, ἀλλὰ καὶ ὀργῆς καὶ θυμοῦ ἐγκρατευομένην. Ἡ γλῶσσά σου μέτρα ἐχέτω· βλέπε μὴ πρὸ καιροῦ κατακρίνῃ σε ἡ συνείδησίς σου. Ἔρχεται ὁ θάνατος, καὶ πάντα ἀποκαλύπτεται. Ἐπί τινος ἀσχημονῆσαι νῦν οὐ θέλομεν· ἐκεῖ δὲ ἐπὶ τοσούτων μυριάδων· ποῦ ἄρα καταδυσόμεθα; Ἰωάννης ἁγνὸς ἦν, διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Χριστοῦ ἀνέπεσεν· τῷ Χριστῷ θέλουσα νυμφευθῆναι ψυχὴ, φυλασσέτω τὴν ἀγνείαν, ἵνα ἐκ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γνωρισθῇ· Ἐπιδεικνυμένην γὰρ, φησὶ, πίστιν ἀπαγγελεῖ δίκαιος. ᾿Αναμιμνήσκου πάντοτε τῆς ὁμολογίας ταύτης, καὶ λάμβανε εἰς ἔννοιαν τὴν ἐσχάτην ἡμέραν. Βλέπε τοίνυν μὴ διὰ τῆς γλώσσης φθαρῇς· ἡ γλῶσσα γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἡ σπιλοῦσα ὅλον τὸ σῶμα· τοῦ δὲ σώματος σπιλωθέντος, ἀνάγκη καὶ τὸν νοῦν καταφθείρεσθαι, καθὼς εἴρηται· Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί· καὶ ὁ Παῦλός φησιν· Ἄνθρωποι κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν. Ζήτει Παῦλον ὡς ἡ Θέκλα, ἵνα ἀκούσῃς τὰ ὑ᾿ αὐτοῦ σοι λεγόμενα. Πτερύγων σοι χρεία· εἰ οὐκ ἔχεις ταύτας καὶ οὐ σπουδάζεις ἔχειν, μάτην ἐπαγγέλλῃ. Βοάτω σου ὁ ὀφθαλμὸς τὴν ἔνδον οἰκοῦσαν εὐλάβειαν· κάτω ἔστω σου τὸ ὄμμα, ἵνα ἡ διάνοια ἄνω. Νήψεως πολλῆς χρεία· ὁ γὰρ ἀντίδικος ἡμῶν νήφει. ᾿Απὸ παραδείσου ἐξέβαλε· νῦν εἰς οὐρανὸν ἀνέρχεσθαι οὐκ ἐπιτρέπει. Βλέπε μὴ τὸν πνευματικὸν οἶνον ὕδατι ἀχρειώσῃς· ἔχε ἀντὶ ἄρτου τὴν μελέτην τῶν θείων Γραφῶν, καὶ ἀντὶ οἴνου τὰ τοῦ Σωτῆρος ἐντάλματα. Ἄκουε τοῦ λέγοντος· θέλω ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι, καὶ μηδὲν μεριμνᾷν, εἰ μὴ περὶ τῆς βασιλείας. Μετὰ γηΐνου σώματος εἰς οὐρανοὺς ἀνελθεῖν ἐπεθύμησας; λέπτυνον τὰς σάρκας, ἵνα εὐπετὴς εἰς τὴν ἄνοδον γένῃ. Ἵππος ἐὰν φάγῃ πολὺ, οὐ τρέχει· ὁ ἀθλητὴς οὐχ ὃ θέλει τρώγει. Εἰ μὴ ἔφαγεν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπαχύνθη, οὐκ ἂν ἀπελάκτισεν. Ἄνω τοίνυν τὸ ὄμμα σου ἔχε διαπαντὸς, ὅπου καὶ ὁ ποθούμενός σοι νυμφίος· πόθῳ τὰ πάθη νίκησον. Εὐχὴ καὶ νηστεία βοηθοῦσί σοι, καὶ αἱ θεῖαι Γραφαὶ νουθετοῦσιν. Μὴ ὀλιγώρει ἐν τοῖς ἀγῶσι τοῦ στεφάνου. Ἔχεις ἀπεντεῦθεν τῆς αἰωνίου ζωῆς καὶ ἀναπαύσεως τὸ ἐνέχυρον· οὐ γὰρ ἀνέχῃ ἀνδρὸς μεθύοντος, οὐκ ὠδίνεις, οὐ τίκτεις, οὐ κλαίεις, ὅτι τὸ τέκνον ἀπέθανεν, ἢ ἄλλο νοσεῖ· οὐ φροντίζεις μὴ ὁ ἀνὴρ βραδύνῃ ἐπανελθεῖν ἀποδημήσας. ᾿Απηλλάγης τοῦ τίκτειν, καὶ τρέφειν, καὶ ἀνατρέφεσθαι. Ἀκολούθει σου τῷ νυμφίῳ ὁδηγοῦντί σε εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν Χριστῷ· ἀκολούθει κατὰ τὸ λόγιον τὸ λέγον· Ἐὰν πορεύεσθε πρός με ὀρθῶς, κἀγὼ πορεύσομαι μεθ' ὑμῶν ὀρθῶς· ἐὰν δὲ πλάγιοι πορεύεσθε, κἀγὼ πορεύσομαι μεθ᾽ ὑμῶν πλαγίως. Πάντοτε τὸν Δεσπότην προσδόκα ἐρχόμενον. Εἰ γὰρ ὁ λέγων· Βραδύνει ὁ Κύριός μου ἐλθεῖν, διχοτομεῖται ἐλθόντος αὐτοῦ· ὁ μηδὲ ὅλως προσδοκῶν τὴν ἐπιφανῆ παρουσίαν αὐτοῦ τί ἂν πάθῃ;

Εἰ οὖν θέλεις Χριστῷ ὁμοιωθῆναι, τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ ἀκολουθει· στενὴ γάρ ἐστιν ἡ πύλη, καὶ δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. ᾿Ακούεις τοῦ Δανιὴλ λέγοντος· Ἐγὼ Δανιὴλ ἤμην πενθῶν· τρεῖς ἐβδομάδας ἄρτον οὐκ ἔφαγον, καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου. Ἰωάννης τὴν ἔρημον ᾦκησεν· οὐκ εἶχεν ἀμπελῶνα, ἵνα μὴ ἑαυτὸν χερσώσῃ. Λύχνος ἦν, διὰ τοῦτο τὰς προσβολὰς τῶν ἀνέμων ἠσφαλίζετο. Τούτων καὶ σὺ μνημόνευε τῶν δογμάτων. Οὐράνιον ἐπανῄρησαι πολιτείαν, ἀγωνίζου τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως ἐν τῷ ἀγῶνι ὁρῶσα τὴν νίκην, ἐν τῇ νίκῃ τὸν στέφανον, τὸν ἀγωνοθέτην Ἰησοῦν· μόνον ἀσφαλὴς ἔστω σου ὁ δρόμος. Φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Εἶδές ποτε εἰκόνας, πῶς αἱ μὲν τῶν προσώπων εἰσὶν εὐμήκεις καὶ εὐμεγέθεις καὶ περικαλλεῖς· αἱ δὲ γρυλλοειδεῖς καὶ καταγέλαστοι; Οὕτως ἐκεῖνος ὡς ἐν εἰκόνι τὰ πάντα ἀποκαλύψει. Φεύγε τοίνυν τὴν αἰσχύνην ἐκείνην τὴν φρικωδεστάτην, καὶ αἴνει, καὶ λέγε· Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις. Οὐ γὰρ τῶν ἡμετέρων χρήζει, ἀλλὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐπιδέεται. Ὅθεν ἑαυτοὺς προσενέγκωμεν αὐτῷ θυσίαν ζῶσαν, λογικὴν λατρείαν· οὐ διὰ πυρὸς, ἀλλὰ διὰ μακροθυμίας· Ὁ γὰρ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται, φησί. Διὸ τὸν ἀτάραχον καὶ ἀπερίστατον βίον ἑλόμενοι καλῶς τρέχετε, ἵνα καταλάβητε, καθὼς γέγραπται. Οὐ γὰρ ὀλίγος ὁ κίνδυνος ὁμολογήσαντα τὴν ἀγνείαν μὴ φυλάξαι. Διὸ καὶ παιδαγώγει σου τὴν γλῶσσαν, τὸν ὀφθαλμὸν, ἐκτείνουσα τὰς χεῖρά σου εἰς προσευχάς, τὸν πόδα κινοῦσα ὡς ὁ Δεσπότης ἐδημιούργησεν, ἐν τῇ καταστολῇ κόσμιος, ἐν ταῖς συντυχίαις αἰδέσιμος· ἐν τοῖς βαδίσμασιν ἀτάραχον· τὸ ἐν τοῖς βρώμασι τὸ αὔταρκες· τὸ ἐν ἐγκρατείᾳ εὔπονον· τὸ ταπεινὸν, τὸ συμπαθὲς, τὸ φιλάδελφον, τὸ κοινωνικὸν, τὸ τῆς πίστεως ὑγιὲς, καὶ καθ' ὅλου μηδέποτε τοῦ φοβεροῦ ἐκείνου ἐπιλαθέσθαι δικαστηρίου.

Ταῦτα δὲ πάντα μικρὰ μὲν λεγόμενα, μεγάλα δὲ κατορθούμενα· Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία, φησὶ, τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, οὐχ ἡλίῳ, οὐ σελήνῃ, οὐκ ἄστροις, οὐκ αὐτοῖς τοῖς περικαλλέσιν, οὐ χρυσῷ, οὐκ ἀργυρίῳ, οὐ κάλλει μαραινομένῳ, οὐκ αὐτῷ τῷ οὐρανῷ. Τί τοίνυν ἔχει ἡ βασιλεία, ἢ τὴν πάντων πλουσιωτέραν ἀμεριμνίαν, περὶ ἧς ὁ νυμφαγωγὸς τοῦ Χριστοῦ Παῦλος ἔλεγε· θέλω ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι; Ὅθεν εὔχεσθαι χρὴ, ἵνα ἐὰν τις νοσῇ, ὑγιάνῃ· ἵνα διαμένῃ τὸ κτῆμα. Εὔχου τοίνυν τῷ Θεῷ μετὰ τοῦ ἁγίου λέγουσα, Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σε. Εἰ καλὴ γὰρ συντυχία ἀνδρὸς ἀγαθοῦ βελτιοῖ τὸν συντυγχάνοντα· πόσῳ μᾶλλον καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ προσομιλεῖν τῷ θεῷ; Τίς γὰρ ἐννοῶν παρεῖναι τὸν Θεὸν ἁμαρτάνει; Μνημόνευε τοῦ εἰρημένου τοῦ ᾿Αδιαλείπτως προσεύχεσθε. Καλὴ μὲν γὰρ ἡ διὰ στόματος προσευχή, πολλῷ μᾶλλον ἡ διὰ τῶν δεομένων ἐν πνεύματι θυσία σοι γίνεται πρὸς τὸν Θεόν. Προμελέτα τὸ ἀποθανεῖν, νεκρῶσα τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· ἡμέρα γὰρ Κυρίου ὡς κλέπτης, οὕτως ἔρχεται. Ἐὰν ἀπαιτούμενος τὴν ψυχὴν, ἄρξῃ λέγειν· Ἑάσατέ με μετανοῆσαι νηστεύσω, ἐλεήσω· ἐρεῖ σοι ὁ Δεσπότης, Οὐκ ἤκουσας· Μετανοεῖτε, ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν; Καὶ Παῦλος ἔλεγεν· Ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθόν· οὐ γὰρ καιροῦ πολλοῦ χρεία πρὸς τὸν σωθῆναι θέλοντα. Ὁ γὰρ λῃστὴς ἐν ῥοπῇ ἐσώθη πιστεύσας, καὶ τὸν ἀδαπάνητον θησαυρὸν τῆς βασιλείας ἐκέρδανε. Οἱ ἅγιοι μάρτυρες, ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἐδικαιώθησαν, ἐκεῖνοι τὸ αἷμα δεδώκασι, σὺ ἀντὶ αἵματος κατάφερε δάκρυα. ᾿Αψευδὴς ὁ λέγων, θέλω πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι. Διὸ οὐ μόνον ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν νουθετεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς τῶν ἄλλων συμφοραῖς παιδεύει ἡμᾶς. Οἱ γὰρ ἰατροὶ διὰ τοῦτο χειρουργοῦσι δημοσίᾳ, καὶ καίουσι, καὶ ἄρχοντες ὑψηλοὶ ἐπὶ βήματος ὑψηλοῦ καθήμενοι ξέουσιν, ἵνα ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις κακοῖς ἡμεῖς ἐν κατανύξει γενώμεθα, ὅθεν ἐπιστηριζόμενοι, ἐπὶ τὴν γνῶσιν ὁδηγούμεθα, ἀπὸ δὲ τῆς γνώσεως διὰ τῶν ἀκολούθων ἀρετῶν ἐπὶ τὴν ἀγάπην ἐρχόμενοι, δι' αὐτῆς ἐπὶ τὴν κληρονομίαν ἐπειγόμεθα, τὴν μὲν ἁμαρτίαν ἀποδυόμενοι, τὸ δὲ κόσμιον τοῦ ἤθους ἀμφιεννύμενοι, τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες, ὡς γέγραπται. Τίς γὰρ ἀγρυπνήσαντας ἐτρώθη ποτέ; οὐδεὶς γὰρ ἀγρυπνῶν ἐβλάβη ποτέ· οἱ ποιμένες καὶ μὴ παρόντων λύκων ἐφεστήκασιν οἱ κύνες παρακολουθούσι, κἂν μὴ παρῇ τὰ θηρία. Ὅθεν καλὸν τὸ πάντοτε νήφειν· κἂν γὰρ μὴ ἀμοιβὴ ἦν τῶν πόνων, οὐδέν σε παραβλάψει τὸ γυμνάσιον. Ἄκουε τοίνυν τῶν καλῶν συμβούλων, τῶν κατὰ σάρκα γονέων, οἱ κατὰ πνεῦμά εἰσι κηδεμονέστεροι, συμπαθοῦντες τοῖς ἀσθενεστέροις καὶ λέγοντες· Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; Ὅθεν δεῖ ἐπιθεῖναι τοῦ λόγου τὸ φάρμακον. Ψυχὴ γὰρ ἅπαξ ἁμαρτίας γευσαμένη, καὶ ἀλύπως διατεθεῖσα, πολλὴν παρέχει τῷ νοσήματι τὴν προσθήκην. Ὥσπερ γὰρ σπινθὴρ, ἐὰν φθάσῃ ἐπιλαβέσθαι ὕλης, πάντα λοιπὸν κατανέμεται, οὕτω καὶ τῆς ἁμαρτίας ἡ φύσις, ἐπειδὰν τῶν τῆς ψυχῆς ἐπιλάθηται λογισμῶν, καὶ μηδεὶς ὁ σβεννύων, χαλεπωτέρα λοιπὸν καὶ δυσχείρωτος γίνεται τῇ τῶν δευτέρων προσθήκῃ, πρὸς μεῖζονα καταφρόνησιν ἐαιρομένη. Οὕτω πολλάκις παρὰ τὴν ἀρχὴν οὐ φλόγα σβεννύοντές τινες, εἰς ναυάγιον μέγα κατήντησαν. Μὴ ἔχουσα γὰρ ἡ ἁμαρτία τὸν πρόσω προβαίνειν κωλύοντα, ἵππῳ ἔοικε τὸν χαλινὸν ἀποῤῥήξαντι, καὶ τὸν ἀναβάτην κρημνίσαντι. Καὶ γὰρ οἱ νοσοῦντες ἕως μὲν προϊενται τοὺς θεραπεύοντας, πολλὴν ἔχουσι τῆς ὑγιείας τὴν ἐλπίδα· ἐπὰν δὲ εἰς φρενῖτιν ἐμπέσωσιν, ἀνίατόν ἐστιν, οὐδενὸς θεραπεύοντος, οὐ παρὰ τὴν τῆς νόσου φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ θεραπεύοντος ἐρημίαν. Δεῖ οὖν τὴν φθορὰν τῆς ἁμαρτίας ὥσπερ ἵππου δυσήνιον εἰς τὰ ὀπίσω ἀνακρούεσθαι. Μετὰ γὰρ τοῦ βίου τελευτὴν, οὔτε κατορθωμάτων, οὔτε ἀνδραγαθημάτων εἰσὶν ἀφορμαὶ, ὥσπερ οὔτε τοῖς ἀθληταῖς μετὰ τὸ παρελθεῖν τοὺς ἀγῶνας τοὺς στεφάνους ἐφέλκεσθαι.

Ὅθεν τὴν δόξαν καθοῦντες τοῦ στεφάνου, φύγωμεν τὸ ὀνειδισθῆναι. Εἴ τινος γάρ, φησί, τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται. Τὸ ὀνειδισθῆναι ἐπὶ τοῦ χείρονος εἴρηται· ὡς ὄφελον εἰ ἐγενήθημεν πυρίκαυστοι. Εἰ τοίνυν θέλομεν μὴ ὀνειδισθῆναι, μηδὲ ἡμεῖς τινα ὀνειδίσωμεν. Μὴ ὀνείδιζε γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπον ἀποστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας. Εἰ γὰρ ὁ μοιχὸς, φησὶν, ἐὰν ὑπὲρ ὀδύνας καὶ τιμωρίας ὑποφέρει, τὸ δὲ ὄνειδος αὐτοῦ οὐκ ἐξαλειφθήσεται· πόσῳ μᾶλλον ἐκείνου τοῦ κριτηρίου, τοῦ μηδὲ δώροις, μηδὲ ἑτέροις τισὶ διαλυομένου; Τοίνυν ἄνοιγέ σου στόμα λόγῳ Θεοῦ, καὶ μὴ ἀργολόγει· εἰ γὰρ περὶ ἀργοῦ λόγου δώσομεν εὐθύνας, πόσῳ μᾶλλον περὶ πράγματος τοῦ μὴ κατ' ἐντολὴν γεγενημένου; Μὴ οὖν τὸ ἡδὺ τῶν φαινομένων ἀπατάτω ὑμᾶς. Ὥσπερ γὰρ σκιᾶς οὐκ ἔστιν ἐπιλαβέσθαι, οὕτως οὐδὲ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων· τὰ μὲν γὰρ τῇ τελευτῇ καταλύεται· τὰ δὲ πρὸ τῆς τελευτῆς, καὶ πάντα χειμάῤῥου ὀξυῤῥεπέστερον παραῤῥεῖ. Τὰ δὲ μέλλοντα οὐκ οἶδε μεταβολὴν, εὖ ἐπίσταται γῆρας, οὐκ ἔχει τινὰ ἀλλοίωσιν, ἀλλὰ ἀκμάζει διαπαντὸς, καὶ ἐν ποικίλαις εὐπρεπείαις διαμένει. Μὴ θαυμάσῃς χρήματα τὰ μὴ παραμένοντα τοῖς κεκτημένοις, ἀλλ᾿ ἀμείβοντα τοὺς δεσπότας, καὶ ἀπὸ τούτου εἰς ἕτερον μεταπηδῶντα, καὶ πάλιν ἀπ᾿ ἐκείνου πρὸς ἄλλον· τούτων πάντων δεῖ ἀποπτύειν· ἀρκεῖ γὰρ ἀκοῦσαι μόνου τοῦ λέγοντος· Τὰ βλεπόμενα πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. Γέγραπται· Ὁ Θεὸς κριτὴς, δίκαιος, καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μακρόθυμος. ᾿Αγρυπνίας σου χρεία πολλῆς, ἵνα τηρήσῃς σου τὴν οἰκίαν διὰ τὸν ληστήν. Ὁ γὰρ ἀντίδικός σου διάβολος σχελῖταί σε βούλεται, ἵνα μὴ ἀνέλθῃς, ὅθεν ἐκεῖνος ἔπεσε. Πολλαὶ αὐτοῦ αἱ μεθοδίαι εἰσί· φεῦγε ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἵνα λέγῃς· Αὐτὸς ῥύσεταί με ἐκ παγίδος θηρευτῶν, καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους. Οὐ μόνον λύχνου σοι χρεία, ἀλλὰ καὶ φωτὸς ἀϊδίου, διὰ τὰς ἀπαντώντων ἐπιβουλάς. Πόδας ἔχουσα οὐ δύνασαι περιπατεῖν, ἐὰν μὴ ἔχῃς λύχνον τὸν τοῦ θεοῦ νόμον· χεῖρας ἔχουσα οὐ δύνασαι ψηλαφῆσαι, ἐὰν μὴ τὸ φῶς παρῇ· ὀφθαλμοὺς ἔχουσα, οὐ δύνασαι βλέπειν, ἐὰν μὴ φαίνῃ φῶς· ὁδὸν ὁδεύεις καθ' ἑκάστην ἡμέραν, χρείαν ἔχεις τοῦ λύχνου, ἵνα μὴ εἰς κρημνὸν καταπέσῃς· πάντοτε γίνου ἀνωτέρα τῶν παγίδων, βοῶσα· Μεταναστήσομαι ἐπὶ τὰ ὄρη, ὡς στρουθίον· καὶ τίς δώσει μοι πτέρυγας, ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθήσομαι, καὶ καταπαύσω; Κόρη προσαγορεύεται ὁ ὀφθαλμός· ἵνα ὡς ἐκείνη ὑπὸ δύο βλεφάρων ὡς ἔν τινι κουβουκλείῳ ἀποπέκλεισται, οὕτω καὶ ἡ παρθένος διαμείνῃ. Ὥσπερ καὶ τὴν γλῶσσαν ὑπὸ δύο φραγμῶν, τῶν ὀδόντων λέγω καὶ τῶν χειλέων, ἀπέκλεισεν, ἵνα ὡς αἰδέσιμος παρθένος, μηδὲν ἄκριτον φθέγγηται, ἀλλὰ μᾶλλον προορῶσα τὰ τῆς κρίσεως λέγῃ· Ἆρα ποταπός ἐστιν ὁ πύρινος ποταμός; ἆρα ποταπόν ἐστιν ἐκεῖνο τὸ πύρινον σκότος καὶ ἐξώτερον; ἆρα ποταπὸς ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων;

Ταῦτα ἐν νῷ λαμβάνουσα ἄρεσκε τῷ νυμφίῳ Χριστῷ. ᾿Απόδημος τέως ἐστί. Φύλαξον αὐτῷ τὴν συνείδησιν, ἕως ἂν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ψάλλουσα· Ἡ ψυχή μου ἐν ταῖς χερσί σου διαπαντὸς, καὶ τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην. Ὅσον ἄνω τυγχάνεις, οὐκ ἐμπίπτεις εἰς τὰς παγίδας, ἵνα δυνηθῇς λέγειν ἐν συνέσει· Ἡ ψυχή μου ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων. Πάντοτε φοβοῦ τὸν Κριτὴν, καὶ εἰ μὴ μετὰ ἀγγέλων ποθεῖς διαγωγήν, κἂν μετὰ τοῦ διαβόλου φοβήθητε. Βλέπε· ὡς γὰρ κλέπτης ἔρχεται ὁ θάνατος. ᾿Αναψόν σου τὸν λύχνον· φαιδρὰ ἔστω σου ἡ λαμπὰς, ἵνα μὴ κοιμωμένης σου εὑρεθῇ λειπομένη τὸ ἔλαιον. Μὴ λογίσῃ τὴν ταλαιπωρίαν, ἀλλὰ τὴν παῤῥησίαν· μὴ τὰς πληγὰς, ἀλλὰ τὰς τιμάς· μὴ τὰς πιπτούσας λογίζου, ἀλλὰ τὰς εὐαρεστούσας. Ὁ ἅγιος Στέφανος οὐ τοὺς κάτω λίθους ἐσκόπει· ἀλλὰ τὰ ἄνω βραβεῖα· οἱ μάρτυρες τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἔδωκαν· ἡμεῖς κἂν τὴν αἴκισιν ἑαυτῶν προσενέγκωμεν. Γλυκὺς ὁ ὕπνος φαίνεται τῆς νυκτός· ἀλλ' εὖ ἴσθι ὡς οὐδὲν γλυκύτερον τῆς ψαλμῳδίας. ᾿Αλλὰ βαρύ σοι τὸ χαμαὶ κοιμᾶσθαι; ἐννόησον, ὅτι οἱ μάρτυρες ἐπ᾿ ἀνθράκων ἐβάλλοντο· ἀλλὰ πικρότερόν σου ποιεῖ τὸ στόμα ἡ νηστεία; Χριστὸς ὁ τὴν γλυκύτητα τοῦ μέλιτος δημιουργήσας, χολῆς ἐγεύσατο διὰ σέ· ἀλλὰ δακρύεις δι᾿ αὐτήν· οὐδέποτε ὡς ὁ Παῦλος διὰ τὴν ἑτέρων σωτηρίαν ἐδάκρυσας. Ἐν τούτοις σεαυτὴν παρακάλει· πρὸς ὀλίγον χρόνον ὁ κάματος, καὶ εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἡ ἀνάπαυσις. Νέκρωσον τῇ προσδοκίᾳ τὸν πόνον, τὴν γὰρ θλίψιν ἡ χαρὰ διαδέχεται. Ἐννόησον, ὅτι πρὸς καιρὸν νομιζομένη ἡδονὴ, αἰωνίαν κόλασιν προξενεῖ, καὶ φύγε τὴν τέρψιν, διὰ τὴν θλίψιν· μὴ τοῖς σοῖς μέλεσι κατὰ σοῦ βέλεσι χρήσθηται ὁ διάβολος, τῷ ὀφθαλμῷ, τῇ ἀκοῇ, τῷ στόματι, τῇ χειρί· μὴ πέμψῃ σοι βέλος γαστριμαργίας. Οἶδα γὰρ ὅπως ὁ τότε λαὸς μετὰ νηστείας περάσας τὴν θάλασσαν, ἀπὸ μέθης τρωθεὶς κατὰ τὴν ἤπειρον ἐναυάγησε. Βλέπε τὸ ἐκείνων πάθος, καὶ φεῦγε τὸ πτῶμα. Εἰ γὰρ τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο ὁ δεσπότης Χριστὸς, οὐδὲ σοῦ φείσεται ἀμελούσης. Ἐὰν δὲ ὅλῃ τῇ ψυχῇ καὶ ὁλοκλήρῳ πίστει ἀγωνίσῃ, μετὰ πάντων ἁγίων εὐφρανθήσῃ· χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ δόξα τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.